###LiviaApp###
keenly : żywo, wielce, głęboko (np. zainteresowany) : No one would have believed in the last years of the nineteenth century that this world was being watched keenly and closely by intelligences greater than man’s and yet as mortal as his own; that as men busied themselves about their various concerns they were scrutinised and studied, perhaps almost as narrowly as a man with a microscope might scrutinise the transient creatures that swarm and multiply in a drop of water. : None
keen : chętny, skory, zapalony, gorący, zagorzały, pilny, entuzjastyczny (np. tancerz, kandydat, admirator) : None : None
mortal : śmiertelny : None : None
concern : dotyczyć (kogoś, czegoś); niepokój, obawa, troska, frasunek : None : None
narrow : wąski; zwężać (np. oczy) : None : None
scrutinize : szczegółowo badać (coś), analizować (coś) : None : None
transient : przemijający (np. o pięknie), przelotny (o chwili), krótkotrwały (o uczuciu) : None : None
swarm : rój, chmara; roić się : None : None
multiply : mnożyć (liczby); pomnożyć, zwielokrotnić : None : None
infinite : nieskończony : None : None
complacency : samozadowolenie : None : None
serene : pogodny (np. dzień), bezchmurny (o niebie); łagodny, spokojny (o osobie) : None : None
assurance : ubezpieczenie (np. na życie); pewność (siebie), przekonanie (o czymś); zapewnienie (o czymś), obietnica : None : None
give sth thought : przemyśleć coś : None : None
give thought to sth : poddać coś namysłowi : None : None
dismiss : odrzucać (np. pomysł); zwolnić, wyrzucić (z pracy) : None : None
improbable : nieprawdopodobny, mało prawdopodobny : None : None
recall : przypominać sobie (coś) : None : None
terrestrial : ziemski : None : None
fancy : mieć ochotę na coś, chcieć (czegoś); sądzić, przypuszczać; wyobrażać, wymyślić; fantazyjny, wymyślny, ozdobny, frymuśny; luksusowy, kosztowny, elegancki : None : None
inferior : niższej jakości, gorszy : None : None
enterprise : przedsięwzięcie, projekt; przedsiębiorczość, inicjatywa, rzutkość; przedsiębiorstwo : None : None
gulf : zatoka; otchłań, przepaść : None : None
perish : ginąć, umierać, zginąć : Yet across the gulf of space, minds that are to our minds as ours are to those of the beasts that perish, intellects vast and cool and unsympathetic, regarded this earth with envious eyes, and slowly and surely drew their plans against us. : Jednakże przez przepaść kosmiczną, umysły, których umysły są dla nas takie, jak nasze są dla zwierząt, które giną, intelekty ogromne, chłodne i pozbawione współczucia, patrzyły na tę ziemię z zazdrością w oczach i powoli i nieubłaganie snuły swoje plany przeciwko nam.
envious : zazdrosny, zawistny : Yet across the gulf of space, minds that are to our minds as ours are to those of the beasts that perish, intellects vast and cool and unsympathetic, regarded this earth with envious eyes, and slowly and surely drew their plans against us. : None
disillusioned : pozbawiony złudzeń, rozczarowany : None : None
scarcely : niewiele, prawie wcale : None : None
cease : przerwać, zaprzestać, przestać, zaniechać : None : None
molten : stopiony, roztopiony (np. metal lub skała) : It must be, if the nebular hypothesis has any truth, older than our world; and long before this earth ceased to be molten, life upon its surface must have begun its course. : None
surface : powierzchnia; ujawniać się; wynurzać się : None : None
volume : głośność; ilość, wielkość (gdy czegoś jest dużo) : The fact that it is scarcely one seventh of the volume of the earth must have accelerated its cooling to the temperature at which life could begin. : None
accelerate : przyspieszać, przyśpieszać : None : None
animate : ożywiać, ożywić; animować : None : None
superficial : pobieżny, powierzchowny : None : None
secular : świecki : None : None
nebular : mgławicowy, nebularny : None : None
overtake : wyprzedzić (np. osobę, samochód); ogarnąć, ogarniać (np. strach, zmęczenie) : None : None
the equator : równik : None : None
attenuate : osłabić działanie (np. wirusa); wychudły, wychudzony (negatywne określenie figury); rozrzedzony : None : None
shrink : kurczyć się (np. w praniu, od ciepła) : None : None
snowcap : czapa śnieżna : None : None
melt : roztapiać, topić, topić się : None : None
inundate : zalać, zalewać : None : None
temperate zone : strefa umiarkowana (klimatyczna) : None : None
exhaustion : zmęczenie, wyczerpanie : None : None
immediate : natychmiastowy; najbliższy, bezpośredni, pilny : None : None
sunward : ku słońcu : None : None
vegetation : roślinność : None : None
fertility : płodność, urodzajność : None : None
glimpse : mignięcie (kiedy ledwo coś dojrzeliśmy); mignąć; rzucić okiem, : None : None
wisp : kosmyk (np. włosów), wiązka (światła, siana); strużka, smuga (np. dymu, mgły) : None : None
populous : ludny, gęsto zaludniony : None : None
incessant : bezustanny, nieustanny, nieustający (np. deszcz), ustawiczny, nieprzerwany (np. hałas) : None : None
struggle : borykać się, wysilać się, zmagać się, starać się; szamotać się, szarpać się : None : None
warfare : prowadzenie wojny, działania wojenne : None : None
creep : skradać się, podkradać się; czubek, świrus, psychol, dziwak (osoba obsesyjnie zabiegająca o czyjąś uwagę)*potocznie : None : None
harshly : szorstko, surowo : None : None
ruthless : bezlitosny, bezwzględny : None : None
ruth : współczucie : None : None
utter : kompletny (np. porażka), całkowity (np. szczerość), bezdenny (np. rozpacz) : None : None
species : gatunek : None : None
wreak : brać odwet, odpłacać się, mścić się; wyładowywać, dawać upust : None : None
in spite of sth : pomimo czegoś, wbrew czemuś : None : None
wage : godzinówki, zarobki (wypłacane za pracę wykonaną w określonym czasie, np. przez dziesięć godzin); prowadzić (np. wojnę przeciwko czemuś) : None : None
descent : schodzenie (w dół), opadanie; najazd, atak, desant (np. turystów, gości)*BrE : None : None
in excess of : w nadmiarze czegoś, więcej niż, powyżej czegoś : None : None
carry out : przeprowadzać coś (eksperyment, badanie), realizować coś, wykonywać coś (np. zlecenia) : None : None
well-nigh : nieomal, prawie : None : None
unanimity : jednomyślność, jednogłośność : None : None
permit : pozwalać, zezwalać; pozwalać, umożliwiać; pozwolenie, przepustka, zezwolenie : Had our instruments permitted it, we might have seen the gathering trouble far back in the nineteenth century. : None
countless : niezliczony : None : None
fluctuation : wahanie, fluktuacja (o cenie, ilości) : None : None
map : mapa; sporządzać mapę, przedstawiać na mapie; mapować, sporządzać schemat, nanosić na mapę : None : None
illuminate : oświetlać, podświetlać, iluminować, rozświetlać, rozjaśniać : None : None
issue : kwestia, sprawa, zagadnienie (np. będąca przedmiotem dyskusji); wydanie, numer (czasopismo lub gazeta z danego dnia czy miesiąca); wydawać (np. oświadczenie, rozkaz, pozwolenie na lądowanie) : None : None
incline : nachylać (się), przychylać (się), wychylać (się), skłaniać (się); pochyłość, zbocze; : I am inclined to think that this blaze may have been the casting of the huge gun, in the vast pit sunk into their planet, from which their shots were fired at us. : None
blaze : wielki pożar; blask, feeria (np. świateł, kolorów); lśnić : None : None
cast : rzucać cień (np. na ścianę); odlewać (np. w metalu, w brązie); obsadzać, przydzielać rolę (np. w filmie); rzucać, dorzucać (np. monetę, drewna do ogniska); obsada (aktorzy grający w filmie lub sztuce teatralnej); odlew (np. z brązu) : None : None
pit : dół, jama, dziura; kopalnia, szyb*BrE : None : None
outbreak : wybuch (np. epidemii, wojny), gwałtowna fala, nagłe wystąpienie : None : None
wire : drut (np. kolczasty); przewód (np. telefoniczny); podsłuch*AmE ;telegram, depesza*AmE ;telefon; cynk, ostrzeżenie; przesyłać pieniądze drogą elektroniczną; podłączać do prądu : None : None
palpitate : kołatać : None : None
incandescent : żarzący się, rozżarzony, płonący białym światłem, jaśniejący : None : None
resort to : uciekanie się do czegoś : None : None
indicate : wskazywać (istnienie lub prawdziwość czegoś); wskazywać na, oznaczać, znamionować, być znakiem czegoś (pokazać, że coś jest prawdopodobne) : None : None
flame : płomień; czerwonopomarańczowy; zrobić się czerwonym (ze złości); płonąć, palić się, buchać płomieniem : None : None
chiefly : zwłaszcza, głównie : None : None
hydrogen : wodór (pierwiastek) : None : None
velocity : prędkość (skalarna, wektorowa); duża szybkość : None : None
jet : odrzutowiec, samolot odrzutowy; strumień, wytrysk : None : None
puff : dyszeć, sapać; zaciągnięcie się, sztachnięcie sie; podmuch (wiatru), dmuchnięcie; obłok, obłoczek, kłąb (chmur, dymu) : He compared it to a colossal puff of flame suddenly and violently squirted out of the planet, “as flaming gases rushed out of a gun.”  A singularly appropriate phrase it proved. : None
violently : gwałtownie : None : None
squirt : strumień (np. wody), tryśnięcie; kobiecy wytrysk*slang : None : None
rush : pędzić, gonić, biec; pospieszyć się, pospieszać (kogoś); pęd : None : None
singularly : niezwykle, szczególnie : None : None
appropriate : odpowiedni, stosowny, właściwy; przywłaszczać, kraść : None : None
grave : grób, mogiła; wyryć; rzeźbić, drążyć, wydrążać : None : None
threaten : grozić, straszyć; zagrażać, stanowić zagrożenie : None : None
the human race : ludzkość, rasa ludzka : None : None
immensely : ogromnie, niezmiernie, niezwykle, nadzwyczaj : None : None
excess : nadmiar, nadwyżka (np. bagażu, energii) : None : None
scrutiny : szczegółowe badanie (np. dokumentu), analiza (czegoś) : None : None
vigil : czuwanie, milcząca manifestacja; wigilia (przeddzień święta) : None : None
distinctly : wyraźnie, dokładnie : None : None
feebly : anemicznie, słabo : None : None
glow : poświata, blask; jarzyć się, świecić się : But luckily the dull radiation arrested him before he could burn his hands on the still-glowing metal. : None
steady : regularny, stały, ciągły; jednostajny, miarowy; zrównoważony, opanowany; podtrzymywać, podpierać; stabilizować, ustalać; uspokajać : None : None
tick : zaznaczać, odhaczać*BrE; tykanie, tyknięcie : None : None
clockwork : mechanizm zegarowy : None : None
slit : rozcięcie (w spódnicy, sukience); szpara (w drzwiach), szczelina (np. w ścianie), nacięcie : None : None
oblong : prostokąt*BrE ; podłużny, prostokątny*AmE : None : None
profundity : gruntowność, głębokość, głębia : None : None
streak : pasemko (we włosach), smuga (na szybie, papierze), pręga (na skórze); passa, pasmo (zwycięstw, porażek); mknąć; tworzyć smugi, robić smugi, pokrywać smugami : None : None
audible : słyszalny : None : None
transverse : poprzeczny, ukośny : None : None
slightly : nieznacznie, nieco, trochę, lekko : None : None
pin : szpilka; spinać szpilkami, przypinać, upinać, przepinać; przyszpilić, przygwoździć (kogoś) : None : None
quiver : drżeć, drgać, trząść się : None : None
advance : osiągnięcie, rozwój, postęp, posuwanie się naprzód; zaliczka, zadatek; posuwać się naprzód, postępować, nacierać; rozwijać się, czynić postępy; płacić z góry, wpłacić zaliczkę; wcześniejszy, z wyprzedzeniem, uprzedni (np. rezerwacja, planowanie, ostrzeżenie) : None : None
recede : oddalać się, odchodzić, zanikać w oddali : None : None
void : nieważny, bezwartościowy; próżnia, pustka : None : None
immensity : ogrom, bezmiar, bezkres (o powierzchni czegoś); ogrom, bezmiar, mnogość (np. problemów) : None : None
vacancy : wolna posada, wakat, wolne stanowisko; wolny pokój; luka, pusta przestrzeń; wolne miejsce (np. na studia) : None : None
unfathomable : niezgłębiony, niezbadany : None : None
profound : przemożny (wpływ); przenikliwy, głęboki (o uczuciu); głęboki, gruntowny, wnikliwy (np. o wiedzy); głęboki (o wodach, np. ocean, morze) : None : None
swift : błyskawiczny (o działaniu), natychmiastowy (o odpowiedzi), : None : None
draw near : przybliżyć się; zbliżać się, nadchodzić (np. dzień urodzin) : None : None
calamity : klęska, katastrofa, nieszczęście : None : None
unerring : nieomylny, bezbłędny, niezawodny : I never dreamed of it then as I watched; no one on earth dreamed of that unerring missile. : None
missile : pocisk rakietowy : None : None
slight : nieznaczny, drobny; urazić, obrazić; uraza, obraza : None : None
projection : przewidywanie, wizja : None : None
outline : zarys, szkic (najważniejsze informacje, bez szczegółów); kontur, zarys (obrys kształtu); zarys, szkic, brudnopis (pracy pisemnej); naszkicować, przedstawiać w skrócie, przedstawiać w zarysie : None : None
patch : skrawek (np. ziemi); łata; łatać : None : None
crimson : karmazynowy; szkarłatny : None : None
suspect : podejrzewać; obawiać się, przypuszczać; podejrzany (osoba podejrzana o coś); podejrzany, nieuczciwy; : None : None
minute : minuta; maleńki, drobny : None : None
gleam : poświata, poblask (np. księżyca); świecić, płonąć, lśnić, błyszczeć : None : None
presently : niebawem, wkrótce : None : None
scoff : drwić (z czegoś), szydzić (z kogoś), dogadywać (komuś) : None : None
vulgar : wulgarny; trywialny, pospolity, prostacki (np. zachowanie) : None : None
adjacent : sąsiedni, przylegający, graniczący, sąsiadujący : None : None
inconvenience : kłopot, niedogodność, uniedogodnienie; przysparzać komuś kłopotu : None : None
dense : zwarty, zbity, gęsty (np. tłum); gęsty (o substancji, np. dym) : None : None
fluctuate : wahać się, często się zmieniać (o cenie, ilości), oscylować : None : None
spread : rozkładać, rozłożyć, rozpościerać się; rozprzestrzeniać się, szerzyć się (dotyczyć coraz większej liczby ludzi lub miejsc); roznosić się, rozprzestrzeniać się (o informacjach) : But all I saw was the deep blue sky above, with one solitary star, and the white mist spreading wide and low beneath. : None
obscure : zaciemnić, zaciemniać, przesłonić, przesłaniać; niejasny (trudny do zrozumienia); mało znany (np. pisarz) : None : None
feature : cecha charakterystyczna, funkcja, właściwość, możliwość; cechować, uwypuklać, wyróżniać, uwydatniać : None : None
wake up to sth : uświadomić sobie coś : None : None
disturbance : zakłócenie; anomalie pogodowe : None : None
seriocomic : pół żartem, pół serio : None : None
periodical : czasopismo, periodyk : None : None
cartoon : film rysunkowy, kreskówka (np. o Myszce Miki); dowcip rysunkowy, karykatura, rysunek satyryczny : None : None
pace : tempo, szybkość (chodzenia, poruszania się); krok (pojedynczy); chodzić, kroczyć, przemierzać (miarowym tempem) : None : None
fate : los; przeznaczenie, fatum : None : None
petty : drobny, nieistotny, błahy (np. problem) : None : None
jubilant : rozradowany, rozentuzjazmowany, radosny : None : None
secure : pewny, bezpieczny; uzyskiwać, zapewniać (np. miejsce); zabezpieczać; umocować, zamocować : None : None
abundance : dostatek, obfitość : None : None
dot : kropka (okrągła plamka); rozrzucić, rozsypać : None : None
rumble : grzmieć, dudnić, huczeć; burczeć (np. w brzuchu) : None : None
excursionist : wycieczkowicz : None : None
shunt : bocznica (kolejowa); przetaczać (wagony) : None : None
soften : nawilżać (skórę balsamem); łagodzić (efekt czegoś), osłabiać (skutki czegoś) : None : None
framework : struktura, szkielet : None : None
tranquil : cichy, spokojny : None : None
blind : niewidomy; oślepiać, oślepić; żaluzja : None : None
descend : schodzić (np. ze schodów), zstępować (np. z nieba), obniżać (np. lot); przeradzać się; pochodzić (od kogoś), wywodzić (się z czegoś) : None : None
persuade : namawiać, przekonywać, perswadować : None : None
dawn : świt, brzask; zaczynać się, rozpoczynać się, nastać (np. nowa era); zaświtać (w głowie, np. myśl) : None : None
projectile : pocisk (przedmiot lub ciało wystrzelone lub rzucone z dużą siłą) : None : None
heath : połać nieużytku, pustkowie; : None : None
heap : sterta; kupa złomu, grat, gruchot (o starym samochodzie); zgarnąć na stertę, ułożyć na stercie : None : None
scatter : rozrzucać (rzeczy), rozsypywać (np. nasiona); rozejść się (o ludziach), rozbiec się (o zwierzętach) : None : None
splinter : drzazga, odprysk (metalu), odłamek (szkła) : None : None
fir tree : jodła : None : None
shiver : drżeć, dygotać : None : None
cake : ciasto; zasychać, pokrywać się skorupą (np. krew, błoto) : None : None
scaly : łuskowaty, pokryty łuskami (np. ogon zwierzęcia); łuszczący się, suchy (o skórze) : None : None
dun : bury kolor, ciemnobrązowy kolor; upominać się, dopominać się : None : None
incrustation : inkrustacja; skorupa, powłoka : None : None
diameter : średnica : None : None
stir : zamieszać, mieszać, wymieszać; poruszać, ruszać : None : None
ascribe : przypisywać : None : None
hollow : dziurawy, próżny, pusty, bezwartościowy; jama, kotlina, dół, dziupla; wydrążyć : None : None
dimly : ciemno, blado; słabo, niewyraźnie : None : None
perceive : odebrać w pewien sposób, postrzegać; zauważać, uświadamiać sobie, spostrzegać : None : None
evidence : dowód, dowody : None : None
design : projekt, szkic; konstrukcja (sposób, w jaki coś jest skonstruowane, zaprojektowane); projektować, zaprojektować (tworzyć) : None : None
pine tree : sosna : None : None
breeze : bryza, wiaterek : None : None
cinder : rozżarzony węgielek, popiół, żar : None : None
clinker : żużel : None : None
ash : popiół; jesion : None : None
flake : łuszczyć się; dzielić się na cząstki (np. o mięsie rybim); płat, płatek, warstwa, łuska : None : None
excessive : nadmierny : None : None
bulk : wielki rozmiar, wielka bryła, cielsko, ogrom (o opakowaniu, o maszynerii, o budynku) : None : None
circumference : obwód (okręgu, elipsy) : None : None
muffle : tłumić, wytłumić, stłumić, przyciszyć, ściszyć, przygłuszać (np. głos, dźwięk) : None : None
grate : trzeć na tarce, zetrzeć na tarce, tarkować; zazgrzytać, zgrzytnąć : None : None
artificial : sztuczny : None : None
roast : piec (używając oleju, np. mięso w piekarniku); pieczeń : None : None
leap : przeskoczyć, skakać; podskok, skok, sus : None : None
confine : zamykać (np. w pokoju, w celi, w getcie); ograniczać : None : None
dreadful : okropny, straszny : None : None
dull : nieciekawy, nudny, monotonny; nijaki, matowy (np. kolor); pochmurny (o pogodzie);tępy, ćmiący (np. ból); głuchy, stłumiony : None : None
irresolute : niezdecydowany : None : None
scramble : wspinać (się), gramolić (pod górę), wdrapywać (się); podrywać się (na nogi), szybko usuwać się (z drogi); wyrywać (sobie coś nawzajem), szamotać (się); wspinaczka, gramolenie się (pod górę); przepychanka (o coś), szarpanina (o coś) : None : None
set off : wyruszyć (w podróż), rozpocząć (podróż); rozpoczynać, uruchamiać : None : None
wagoner : woźnica : None : None
pot-man : chłopiec lub mężczyzna zatrudniony w pubie lub hotelu do serwowania napojów, pikolak*dawne użycie : None : None
public-house : szynk, bar, pub, piwiarnia*BrE : None : None
lunatic : obłąkaniec, szaleniec, wariat; obłąkany, szalony : None : None
taproom : bar, knajpa, szynk; pomieszczenie z barem : None : None
sober : trzeźwy (nie pijany); spoważnieć : None : None
spade : szpadel, łopata, sztychówka; pik (kolor w kartach) : None : None
deaf : głuchy, niesłyszący : None : None
snatch : złapać, chwycić, chapnąć (szybkim ruchem ręki); porwać (np. dziecko); zrobić coś szybko (np. przegryźć, przespać się) : None : None
rim : brzeg, krawędź, obrzeże (np. filiżanki); felga, obręcz (koła) : None : None
sizzle : skwierczeć (np. na patelni) : None : None
rap : pukać, stukać, postukiwać; stukanie, stuknięcie, pukanie; rap (gatunek muzyki) : None : None
insensible : nieprzytomny : None : None
disordered : wprowadzać bałagan, wprowadzać nieporządek; zaburzenie, choroba; rozruchy, zamieszki; nieporządek, nieład : None : None
shutter : okiennica; żaluzje : None : None
reception : przyjęcie, powitanie (kogoś); przyjęcie, odbiór (reakcja); recepcja; przyjęcie ślubne : None : None
startle : przestraszyć, zaskoczyć, spłoszyć (kogoś); : None : None
common : pospolity, powszechny, zwykły; wspólny; błonie, błonia, tereny zielone : None : None
embed : osadzać, osadzić (np. w ziemi, w podłoże) : None : None
turf : darń, murawa : None : None
gravel : żwir : An enormous hole had been made by the impact of the projectile, and the sand and gravel had been flung violently in every direction over the heath, forming heaps visible a mile and a half away. : None
charred : zwęglony : None : None
amusing : zabawny, śmieszny (wprawiający kogoś w rozbawienie) : None : None
bystander/onlooker : świadek wydarzenia (przypadkowy), przechodzień, obserwator : None : None
loafer : nierób, obibok, włóczęga : None : None
golf caddy : osoba nosząca za graczem kije golfowe : None : None
accustomed : przyzwyczajony : None : None
hang about : pałętać się, kręcić się (po jakimś miejscu) : None : None
vague : niejasny, niewyraźny, nieokreślony, mętny, mało precyzyjny : None : None
corpse : zwłoki, trup, ciało : None : None
clamber : wdrapać, wdrapywać się, wgramolić się : None : None
overturn : wywrócić, wywracać, przewrócić, przewracać (np. krzesło, samochód) : None : None
scale : waga; skala; łuska; kamień nazębny; kamień (osad na ściankach rur, czajnika, itp.); wdrapać się na coś, wspiąć się na szczyt czegoś : None : None
oxide : tlenek : None : None
hue : odcień : None : None
lid : powieka; pokrywka; wieko (np. skrzyni); wieczko; przykrywa, pokrywa : None : None
extra-terrestrial : istota pozaziemska, kosmita : None : None
fancifully : fantazyjnie, wymyślnie : None : None
arise : nadarzać się, powstawać, pojawiać się (o problemie, trudnej sytuacji); wynikać (z czegoś), być wynikiem (czegoś) : None : None
and so forth : i tak dalej, itd. : None : None
alter : zmieniać, modyfikować; przerabiać (ubranie) : None : None
rouse : budzić, zbudzić, pobudzić (np. sąsiadów głośną muzyką) : None : None
gaily : wesoło, z radością; paradnie, wystawnie*przestarzale : None : None
glare : gniewne spojrzenie; blask, oślepiające światło, olśnienie, rażenie światłem; : None : None
extinguish : gasić (np. ogień), tłumić (np. uczucie) : None : None
vertical : pionowy, ustawiony pionowo; pion, linia pionowa : None : None
streamer : wstęga, serpentyna (dekoracyjna) : None : None
barrow : taczka : None : None
fair : sprawiedliwy, należny; jasny (np. skóra, włosy) : None : None
pickaxe : kilof, oskard : None : None
high-pitched : wysoki (o dźwięku), przeraźliwy, przenikliwy (głos) : None : None
sweat/perspiration : pot; pocenie się : None : None
would you mind : czy masz coś przeciwko?; czy zechce pan? (zrobić coś) : None : None
manor : dwór z majątkiem ziemskim, majątek ziemski, posiadłość ziemska, majątek; : None : None
impediment : przeszkoda, utrudnienie, zawada : None : None
excavation : kopanie, rozkopanie, drążenie, przekopywanie; wykop, rozkop, prace wykopaliskowe : None : None
railing : balustrada; płot (z prętów); poręcz (część płotu lub balustrady) : None : None
afford : mieć na coś pieniądze (używane, gdy mówimy, że kogoś na coś stać); pozwalać (sobie na coś); oferować (coś), dostarczać (czegoś), zapewniać (coś) : None : None
grip : chwyt, uścisk; rączka, uchwyt (np. antypoślizgowy); ściskać, mocno chwytać, chwytać : None : None
interior : wnętrze : The interior of the kitchen we now saw greyly for the first time. : None
privilege : przywilej, uprawnienie; zaszczyt, honor : None : None
contemplate : zastanawiać się; rozważać : None : None
enclosure : miejsce odgrodzone, zagroda, wybieg, sektor, padok (np. dla zwierząt) : None : None
waylay : zastąpić drogę; czaić się, napaść z zasadzki : None : None
elbow : łokieć; przepychać się łokciami : None : None
jostle : popchnąć, popychać, potrącić, potrącać, szturchnąć, szturchać; rozpychać się, przepychać się : None : None
cry : płakać; krzyczeć, wołać : None : None
sway : huśtanie, kołysanie (np. statku); chwiać (się), kołysać (czymś), kołysać (się) : None : None
confound : wprawić w zakłopotanie, skonfundować; pomylić : None : None
project : projekt, plan; określać, przewidywać, planować; wystawać, sterczeć; wyświetlać (za pomocą projektora); wystrzelać : None : None
blunder : błąd, omyłka, pomyłka; gafa, nietakt; popełnić błąd, popełnić gafę, popełnić nietakt; poruszać się niezdarnie, wpadać na kogoś, wpadać na coś : None : None
concussion : wstrząśnienie mózgu; wstrząs, zadrżenie : None : None
cavity : ubytek, dziura (np. w zębie) : None : None
billow : kłąb (np. dymu); fala, bałwan morski; falować, kłębić się, wydymać na wietrze; przerodzić się, przeradzać się w coś większego, znaczniejszego : None : None
thickness : gęstość (mgły), grubość (skóry), zawiesistość (sosu) : None : None
writhe : skręcać się, zwijać się (np. z bólu) : None : None
wriggle : kręcić się; skręcać, zwijać, wyginać; wykręcać się, wymigiwać się (np. od odpowiedzialności); kręcenie się, zwijanie się, wymigiwanie się : None : None
chill : chłód, ziąb; przeziębienie, zaziębienie (choroba); dreszcz; zimny, przejmujący (np. wiatr, powietrze); wyziębić, wyziębiać (np. powietrze, atmosferę); zrelaksować się, wyluzować, czilować*potocznie : None : None
shriek : piszczeć, wrzeszczeć (np. ze strachu, z bólu) : None : None
tentacle : czułek, macka (u stworzeń morskich) : None : None
inarticulate : niezrozumiały, mówiący niewyraźnie; niepotrafiący się wysłowić (np. mówca) : None : None
govern : rządzić, zarządzać (np. krajem, miastem) : None : None
ungovernable : nieposkromiony, nieopanowany (o osobie), krnąbrny (o dziecku) : I looked again at the cylinder, and ungovernable terror gripped me. : None
petrified : skamieniały ze strachu, sparaliżowany, osłupiały, przerażony : None : None
bulge : wybrzuszenie, wypukłość; wybrzuszyć się, wypuczyć się, sterczeć, napiąć się, napinać się : None : None
steadfast : niezachwiany (o miłości), nieugięty (o zasadach), niezłomny (np. w postanowieniu); pewny (o spojrzeniu), wierny (o przyjacielu), stały (o uczuciu) : None : None
brim : rondo kapelusza; krawędź, brzeg : None : None
pant : dyszeć, sapać, ziajać (ciężko oddychać) : None : None
saliva : ślina : None : None
heave : dźwigać, podnosić : None : None
lank : prosty, chudy, tyczkowaty : None : None
appendage : wyrostek*słownik medyczny; dodatek na końcu czegoś (e.g. Snood is the name for the fleshy appendage that hangs over the male turkey’s beak.) : None : None
pointed : ostro zakończony, szpiczasty : None : None
brow : czoło; brew : None : None
brow ridge : łuk brwiowy : None : None
chin : podbródek, broda (część ciała) : None : None
wedge : hak wspinaczkowy, klin; kawałek czegoś w kształcie klina (np. kawałek sera, cytryny) : None : None
heaviness : ciężkość, ociężałość : None : None
above all : przede wszystkim, nade wszystko; ponad wszystko : None : None
immense : ogromny, niezmierny, olbrzymi, wielki, bezgraniczny : None : None
vital : niezbędny, decydujący, istotny; podstawowy (np. potrzeba, narząd); witalny, żywotny, pełen energii, pełen życia : None : None
cripple : okaleczyć, uczynić kogoś kaleką : None : None
crippled : kaleki, upośledzony (posiadający niesprawne stopy lub nogi); kaleki, okaleczony; sparaliżowany (np. gospodarka) : None : None
akin/akin to sth : pokrewny; zbliżony do czegoś, pokrewny do czegoś : None : None
nausea : mdłości, nudności : None : None
fungus : grzyb (rodzaj organizmu żywego) : None : None
deliberation : narada, obrady : None : None
dread : strach, lęk : None : None
topple : przewracać (się), obalać (się) : None : None
thud : łomot, głuchy odgłos : None : None
forthwith : natychmiast, niezwłocznie : None : None
aperture : przysłona, szerokość przysłony (w aparacie fotograficznym); otwór, szczelina : None : None
slantingly : z ukosa, ukośnie, pochyło : None : None
stumble : potknąć się : None : None
avert : oddalać, oddalić, zapobiegać, zapobiec (np. tragedii, wypadkowi); odwracać, odwrócić (np. wzrok, spojrzenie) : None : None
bob : podskakiwać (poruszać się szybko w górę i w dół); podskakiwać w górę i w dół, falować (np. na wodzie) : None : None
overrule : odrzucić, odrzucać, uchylić, uchylać, unieważnić, anulować (np. plan, osąd, decyzję) : None : None
dwindle : kurczyć się, zanikać, zmniejszać się : None : None
multitude : mnogość, wielość; tłum : None : None
ditch : rów : None : None
queer : dziwny, dziwaczny*przestarzale ;pedałkowaty, pedziowaty*wulgarnie : None : None
derelict : włóczęga, bezdomny; wrak (statku), rzecz porzucona; opuszczony (np. budynek), porzucony (o rzeczy) : None : None
paw : łapa; drapać, skrobać : None : None
mound : wzgórek, kopiec, kurhan; usypywać w stos, układać w stos : None : None
longing : pragnienie, tęsknota; stęskniony, utęskniony : None : None
peer : przyglądać się badawczo (czemuś); osoba równorzędna z kimś, rówieśnik, rówieśnica, rówieśniczka (np. w tym samym wieku, o takich samych umiejętnościach, o takim samym pochodzeniu, itp.) : None : None
curve : krzywa (np. linia na wykresie); wygięcie, łuk, zakręt (np. drogi) : None : None
vantage : przewaga, korzystna pozycja : None : None
leash*AmE/lead*BrE : smycz : None : None
whip : biczować, smagać, chłostać (za pomocą bata); bicz, bat : None : None
rod : drąg, drążek, laska; pręt, kij : None : None
joint : wspólny, łączny; staw (miejsce połączenia kości); spoina, styk, złącze : None : None
apex : wierzchołek*termin techniczny; najwyższa pozycja (np. w społeczeństwie); szczyt : None : None
wobble : chwiać się, chybotać się, kiwać się (np. o krześle) : None : None
knot : węzeł, supeł; grupa, grupka, kępka : None : None
accost : zaczepiać, zagadywać : None : None
articulate : artykułować, wyrażać (np. myśli, poglądy); wymawiać wyraźnie, wypowiadać : But it was scarcely a time for articulate conversation. : None
brute : brutal, zwierzę (o człowieku); bestia (o zwierzęciu) : None : None
derive : czerpać (np. przyjemność), odnosić (korzyści, zyski); pochodzić, wywodzić się : None : None
knoll : pagórek, wzgórek : None : None
elevation : wysokość (nad poziomem morza); wyniesienie, podniesienie rangi; podniesienie się, wzrost (np. ciśnienia); elewacja budynku (np. boczna, frontowa) : None : None
murmur : wyszeptać; mruczeć; szept : None : None
disperse : rozpraszać się, rozchodzić się : None : None
restore : przywrócić; odbudować, przywrócić; odtwarzać, odbudowywać, odnowić : None : None
at any rate : w każdym razie : None : None
dusk : zmierzch, zmrok : None : None
intermittent : sporadyczny, przerywany (np. sen) : None : None
stillness : spokój (np. morza), bezruch (np. życia), cisza (np. nocy) : None : None
crescent : półksiężyc; ulica w kształcie półkola : None : None
enclose : załączać, dołączać (np. wkładać do koperty wraz z listem); otaczać (np. płotem) : None : None
cabman : dorożkarz : None : None
bold : odważny, śmiały (np. decyzja); zuchwały, bezczelny (np. uwaga); pogrubiony (czcionka) : None : None
clatter : brzęk, stukot : None : None
hoof : kopyto : Then I saw some cabmen and others had walked boldly into the sand-pits, and heard the clatter of hoofs and the gride of wheels. : None
gride : zgrzyt : None : None
lad : chłopak, chłopiec*potocznie ; chłopiec stajenny*potocznie : None : None
trundle : toczyć (się), toczyć (coś) : None : None
foremost : główny, przedni; pierwszy, czołowy, przodujący (o osobie) : None : None
deputation : poselstwo, delegacja (jako grupa reprezentująca zbiorowość) : None : None
hasty : gwałtowny, pospieszny, popędliwy, szybki; pochopny : None : None
repulsive : odpychający, repulsywny, wstrętny, obślizgły : None : None
resolve : rozwiązywać (np. problem); postanawiać, zdecydować się; determinacja, stanowczość : None : None
drag : wlec (ciągnąć coś z trudem); ciągnąć (kogoś, kto nie chce iść); wyciągnąć (kogoś gdzieś, np. do kina) : None : None
inward : skryty, wewnętrzny (np. komentarzu do kogoś wypowiedzi zachowanym dla siebie); skierowany do wewnątrz; do wewnątrz, do środka (np. obrócić się, otworzyć) : None : None
dim : przyćmiony, ciemny (np. światło); niewyraźny (np. kształt); przygasać, ściemniać (np. światło) : None : None
quantity : ilość, wielkość, dawka (konkretna ilość lub wielkość czegoś) : None : None
distinct : różny, odmienny, odrębny; wyraźny, wyraźnie widoczny (nie zamazany) : None : None
hazy : mglisty, zamglony : None : None
stretch : rozciągać się, przeciągać się; ciągnąć się; rozpościerać; obszar, powierzchnia; okres, czas; odcinek (np. drogi) : None : None
pallid : blady : None : None
drone : brzęczeć (o owadzie); buczeć, warkotać (o silniku); samolot zdalnie sterowany, samolot bezzałogowy : None : None
hump : wybrzuszenie, garb; garb (u wielbłąda); garb (na czyichś plecach) : None : None
beam : wiązka, snop, promień (światła); belka nośna, dźwigar : None : None
flicker : migotać, mienić się (o świetle, płomieniu); błyskać (o błyskawicy); przemknąć (o uśmiechu, emocjach) : None : None
actual : rzeczywisty, faktyczny; dokładnie ten : None : None
spring : wiosna; sprężyna, sprężynka; źródło (miejsce, z którego wypływa woda); skakać (oddawać skok w jakimś kierunku); odskoczyć, odskakiwać, odbić, odbijać : None : None
impinge on/upon sb/sth : naruszać coś, odbijać się na czymś (np. na zdrowiu), rzutować na coś : None : None
destruction : zniszczenie, zagłada : None : None
stagger : słaniać się (na nogach), zataczać (się), chwiać (się) : None : None
noiseless : bezgłośny, bezszelestny, cichobieżny : None : None
shaft : szyb, szacht (np. windowy, wentylacyjny, kopalniany, budowlany); trzonek (młotka), uchwyt (noża), drzewiec (strzały, włóczni), stylisko (topora); snop, promień (światła); dyszel (część wozu) : None : None
alight : wysiadać (np. z autobusu); płonący, palący się : None : None
inevitable : nieunikniony, nieuchronny : None : None
stupefied : wprawiony w osłupienie : None : None
crackle : trzaskać, trzeszczeć (w krótkich odstępach czasu); trzask, trzeszczenie : None : None
squeal : piszczeć (wysokim głosem), kwiczeć; pisk, skomlenie : None : None
crash : rozbić się (o środku transportu, np. o samochodzie); trzasnąć, huknąć (np. o grzmocie); wypadek, kraksa (środka transportu, np. samochodu); huk, łomot, łoskot : None : None
dome : kopuła (kształt dachu) : None : None
swiftness : szybkość (np. ręki), błyskawiczność (np. transakcji) : None : None
dumbfound/dumbfound sb : odbierać mowę, zdumiewać / ogłuszyć kogoś, oszołomić kogoś, wprawić kogoś w osłupienie, odebrać komuś mowę : None : None
slay : uśmiercać, zgładzać, mordować (kogoś) : None : None
spare : zapasowy; dawać, poświęcać (gdy mamy czegoś mało, np. czas, pieniądze); oszczędzać (np. czyjeś życie, nie zabić) : None : None
undulate : falować (np. o fladze), układać się falisto (o terenie), pulsować (o dźwięku) : None : None
muster : zebrać, zbierać, zdobyć, zdobywać, wykrzesać (np. odwagę, zapał) : None : None
afterglow : poświata; zorza wieczorna : None : None
appliance : urządzenie (sprzęt używany w domu, np. kuchenka lub zmywarka) : None : None
mast : maszt, omasztowanie : None : None
restless : niespokojny, nerwowy : None : None
spire : iglica (wieży); szczyt (góry), czubek (drzewa) : None : None
speck : odrobina (brudu), szczypta (soli), pyłek (kurzu); kropka, punkcik; plamka (na powierzchni czegoś), skaza (np. na diamencie) : None : None
unman sb : odbierać komuś odwagę, pozbawiać kogoś męskości : None : None
persuasion : perswazja, przekonywanie, namowa; orientacja (np. polityczna), przekonanie, wyznanie : None : None
conductive : przewodzący (np. prąd) : None : None
parallel : porównanie, podobieństwo; równoległy (w matematyce); równoległy (dziejący się równocześnie); dorównywać, być porównywalnym : None : None
essence of a matter : istota sprawy : None : None
combustible : palny : None : None
lead : prowadzić (pokazywać komuś drogę); prowadzić, prowadzić z, wygrywać; przewodzić (być najlepszym); kierować, prowadzić, przewodniczyć (np. na spotkaniu); doprowadzać, powodować; prowadzić, wieść (np. styl życia); ołów (pierwiastek) : None : None
incontinently : natychmiast, bezzwłocznie : None : None
incontinent : nie trzymający moczu, nie trzymający stolca*słownik medyczny : None : None
steam : para wodna, para; parować : None : None
distort : zniekształcać, zdeformować, odkształcać (np. metal); zniekształcać, wypaczyć, przeinaczyć, zakłamywać, przekłamywać (np. wypowiedź, fakty) : None : None
ablaze : ognisty, rozogniony; płonący, w płomieniach : None : None
brush : szczotka (np. do sprzątania, do brody, do włosów); szczotkować, czyścić : None : None
novelty : nowość : None : None
excuse : wymówka; pretekst, okazja; wybaczać : None : None
hum : nucić, mruczeć pod nosem : None : None
gloaming : zmrok, zmierzch : None : None
mount : organizować, urządzać; piętrzyć się, nagromadzać się (np. o problemach); montować; wchodzić (po schodach); wchodzić (po schodach); dosiadać (konia); wsiadać (na rower); góra (w nazwach niektórych szczytów górskich); koń (którego się dosiadło) : None : None
deter : odstraszać (kogoś) : None : None
boo : wygwizdać, wygwizdywać, wybuczeć, wyrażać dezaprobatę; gwizd, okrzyk niezadowolenia : None : None
horseplay : harce, wygłupy : None : None
barracks : koszary : None : None
ill-fated : nieszczęsny, niefortunny, feralny : None : None
tally : lista, zestawienie (wydatków, przychodów), zapis (np. wydarzeń); etykietka, nalepka (znakująca); liczyć (np. głosy), zestawiać (wydatki, przychody); oznaczać, nakładać etykiety; zgadzać się, odpowiadać (sobie) : None : None
note : notatka, zapisek; nota, list oficjalny; nuta, dźwięk; banknot*BrE; zauważać, zwracać uwagę na; zanotować, zapisywać : None : None
hummock : wzgórek, pagórek (pagórek darniowy); spiętrzenie lodu : None : None
intercept : przechwycić, przechwytywać, przejąć, przejmować : None : None
whistle : gwizdać; gwizdek : None : None
beech : buk (gatunek drzewa) : None : None
smash : stłuc (np. szybę), rozwalić (np. zamek), rozbić, zmiażdżyć; walnąć (np. pięścią w stół), uderzyć (np. samochodem w drzewo); obalić (teorię), rozpracować (spisek), rozbić (szajkę przestępczą); kraksa, kolizja (samochodowa)*BrE; smecz, ścięcie (piłki w tenisie, badmintonie); brzęk (np. zbitego szkła), trzask (np. drzwi) : None : None
crumble : pokruszyć, kruszyć, rozkruszyć, rozdrobnić, rozdrabniać; rozpaść się, rozpadać się, popaść w ruinę, popadać w ruinę : None : None
gable : szczyt, ściana szczytowa : None : None
ignite : zapalać, zapalać się, powodować zapłon (czegoś), zajmować się (ogniem); wzniecać, wzbudzać, prowokować, inicjować (np. poruszenie) : None : None
stricken : dotknięty, porażony, uszkodzony (np. jakimś nieszczęściem) : None : None
spark : wywołać coś, wywoływać coś; iskra : None : None
confusion : zamieszanie, zamęt : None : None
clasp : ścisnąć, ściskać, trzymać się kurczowo; objąć, obejmować, przytulić, tulić; zameczek, zamek, zatrzask, zapięcie, klamra, klamerka, sprzączka; uścisk : None : None
bank : bank; brzeg (np. rzeki); nasyp, skarpa, wał; rząd (np. telewizorów, monitorów); obłok, tuman (np. chmur, mgły); wpłacać pieniądze (do banku), trzymać pieniądze (w banku); korzystać z usług banku; przechylić : None : None
trample : rozdeptać, stratować, zdeptać, zadeptać; deptanie, odgłos kroków : None : None
pitiless : bezlitosny, okrutny : None : None
whirl : wir; kręcić się, wirować, wiercić się : None : None
flourish : dobrze prosperować, kwitnąć (o interesach); kwitnąć, rozkwitać (o roślinach); wymachiwać czymś (dokumentem, gazetą) : None : None
smite : walnąć, uderzać z dużą siłą (kogoś, coś)*dawne użycie : None : None
gasworks : gazownia : None : None
perplex : zakłopotać, wprawić w zakłopotanie, konsternować : None : None
garment : strój, część garderoby : None : None
fastener : klamra, zapięcie, zamknięcie (w ubraniu)*BrE : None : None
stud : ogier rozpłodowy; kolec, korek (na podeszwie buta); kolczyk; spinka (do kołnierzyka, mankietów); gwóźdź, ćwiek; ozdabiać (klejnotami); nabijać (gwoździami, ćwiekami) : None : None
anguish : udręka, boleść, cierpienie : None : None
transition : przemiana, przekształcenie, przejście (w inny stan); przechodzić przemianę, przekształcić się : None : None
decent : godziwy, przyzwoity, porządny (wystarczająco dobry) (np. wypłata, marynarka); przyzwoity, porządny, miły (o osobie) : None : None
latter : późniejszy, drugi (w kolejności) : None : None
credit : kredyt; zasługa, uznanie (dla kogoś, za zrobienie czegoś); zaliczenie, punkty (za uczestnictwo w zajęciach); saldo dodatnie (np. na koncie w banku); wiara, akceptacja (np. dla swoich przekonań); zwiększyć stan konta bankowego; dać wiarę (np. historii, opowieści); przypisywać, uznawać : None : None
unsteady : chwiejny, niepewny, nierówny, nietrwały : None : None
steep : stromy : None : None
blank : niewypełniony, czysty, niezapisany; zaskoczony, zmieszany; pusty (np. ekran, umysł); obojętny (np. wyraz twarzy); puste miejsce, luka : None : None
wonder : zastanawiać się; dziwić się, zdumiewać się; cud; zdumienie, zdziwienie; cudowny, wspaniały : None : None
arch : łuk (budowla w kształcie łuku); łuk (np. nad drzwiami), sklepienie łukowe, przęsło; łuk (część stopy); wyginać w łuk (coś lub siebie) : None : None
frantic : szalony, oszalały; gorączkowy, paniczny (wysiłek, próba) : None : None
exceptional : wyjątkowy, wybitny; wyjątkowy, rzadki : None : None
sense : odczucie, poczucie (np. ulgi); zmysł, poczucie (np. humoru); zmysł (np. smaku, zapachu); sens, celowość; sens, znaczenie; powąchanie (czynność); czuć, wyczuwać, przeczuwać : None : None
detachment : obojętność, dystans, bezstronność (w jakiejś sytuacji); oddział (wojska); oderwanie, odłączenie, oddzielenie : None : None
inconceivable : niepojęty, niewyobrażalny, nie do pomyślenia : None : None
incongruity : niestosowność, niewłaściwość; niezgoda, brak związku, brak zgody, sprzeczność; niedopasowanie, niedostosowanie : None : None
yonder : tam, po tamtej stronie : None : None
haggard : wymizerowany, mizerny, wynędzniały (o wyglądzie) : None : None
sufficiently : wystarczająco, dostatecznie : None : None
allay : rozwiewać (np. wątpliwości, obawy), osłabiać; uspokoić (kogoś); uśmierzyć, złagodzić (ból, pragnienie) : “There is one thing,” I said, to allay the fears I had aroused; “they are the most sluggish things I ever saw crawl. : None
sluggish : niemrawy, ociężały, ospały (o osobie) : None : None
crawl : raczkować (o dziecku), czworakować; pełznąć, pełzać (np. owad, gad); wlec się (jechać powoli, np. pojazd); czołgać się (np. żołnierz na poligonie); kraul (styl pływacki) : None : None
knit : robić na drutach : None : None
knit one’s brows : marszczyć brwi : None : None
establish : zakładać, tworzyć, ustanawiać, nawiązywać (np. biznes, rząd, kontakty); ugruntowywać (np. pozycję), wyrabiać sobie renomę; ustalać, dowodzić (np. ojcostwo, niewinność) : None : None
stress/stress sth : akcentować, kłaść akcent (wypowiadając słowo, zdanie); stres, napięcie; nacisk, ciśnienie, naprężenie/podkreślić coś, zaakcentować coś : None : None
albeit : aczkolwiek, chociaż, jednak : None : None
cope : kapa; zwieńczać; dać sobie radę, uporać się, poradzić sobie (poradzić sobie w sensie praktycznym) : None : None
overlook : przeoczyć (np. detal, błąd); przymknąć, przymknąć na coś oko (np. złamanie zasad, złe zachowanie); wychodzić na coś, górować, wznosić się nad czymś (np. okno, wzgórze) : Both _The Times_ and the _Daily Telegraph_, for instance, insisted on it the next morning, and both overlooked, just as I did, two obvious modifying influences. : None
invigorating : ożywczy, orzeźwiający, inspirujący : None : None
indisputable : niekwestionowany, bezsporny, bezdyskusyjny, niewątpliwy, niepodważalny : None : None
counterbalance : przeciwciężar, przeciwwaga; stanowić przeciwwagę dla czegoś, przeciwważyć : None : None
increase : powiększenie, wzrost, przyrost; zwiększać, zwiększać się, wzrastać : None : None
dispense : dyspensować, rozdzielać, wydawać (np. napoje); zapewniać (np. leki); zwalniać z jakiegoś obowiązku : None : None
exertion : wysiłek, natężenie (np. fizyczne, umysłowe) : None : None
at a pinch*BrE/in a pinch*AmE : w razie potrzeby, w razie konieczności, ewentualnie : None : None
pinch : szczypać; szczypta (np. soli, pieprzu) : None : None
reason : powód, przyczyna; podstawa, uzasadnienie; rozum, rozsądek; rozumować : None : None
invader : najeźdźca : None : None
degree : stopień (temperatury); stopień (do miar kątowych); stopień naukowy; poziom, stopień (np. ryzyka) : None : None
courage : odwaga : None : None
erethism : nadmierna pobudliwość*nadmierna pobudliwość : None : None
vividness : żywość, jaskrawość, barwność, plastyka : None : None
lampshade : abażur, klosz lampy : None : None
cloth : szmatka, ścierka; tkanina, materiał : None : None
temper : charakter, temperament, usposobienie; łagodzić (coś), miarkować, powściągać (kogoś) : None : None
nuts : zwariowany, stuknięty, szurnięty*potocznie : None : None
nut : orzech; nakrętka (od śruby); wariat, świr*potocznie : None : None
be nuts : być szalonym, postradać zmysły*potocznie : None : None
rashness : nieostrożność, nierozwaga, pochopność, lekkomyślność : None : None
denounce : potępiać, piętnować; donosić (na kogoś), demaskować (kogoś) : None : None
timidity : bojaźliwość, lękliwość, płochliwość : None : None
nest : gniazdo : None : None
be in want of sth : potrzebować czegoś : None : None
dovetail : dostosowywać; łączyć na jaskółczy ogon (np. dwa kawałki drewna) : None : None
commonplace : powszechny, pospolity; banał, frazes, komunał : None : None
compasses : cyrkiel : None : None
radius : promień (okręgu); promień, zasięg : None : None
leisure : czas wolny, rekreacja, wypoczynek, czas wolny od pracy : None : None
canard : plotka, kaczka dziennikarska : None : None
authentication : potwierdzenie autentyczności, poświadczenie oryginalności, uwierzytelnienie : None : None
major : ważny, znaczny, podstawowy; główny; studiować jakiś kierunek, specjalizować się w danym kierunku (na studiach) : None : None
majority : większość : None : None
inert : bezwładny (np. ciało), niewładny; bierny, bezczynny (np. osoba, kierownictwo) : None : None
lane : dróżka; uliczka, alejka; pas ruchu : None : None
eyewitness : naoczny świadek : None : None
junction : skrzyżowanie : None : None
railway junction : węzeł kolejowy : None : None
siding : bocznica (kolejowa) : None : None
proceed : zabierać się, przystępować, zaczynać coś zrobić; kontynuować, iść dalej : None : None
trench : okop, transzeja (rów na linii frontu); kopać rów, robić okop : None : None
mingle : przyłączać (się), mieszać (się) : None : None
tidings : wieści, nowiny, wiadomości : None : None
rattle : grzechotka; grzechotać, kołatać; turkotać, stukać : I heard the rattle of his chariot and I went round to the side gate to ask the latest news. : None
veil : welon, woalka; zasłaniać (np. twarz chustą), zawoalować : None : None
linger : trwać, utrzymywać się (np. o zapachu, smaku) : None : None
now and again : czasami, od czasu do czasu : None : None
desolate : odludny, opuszczony (np. dom); niepocieszony, pogrążony w smutku (o osobie); spustoszony, zdewastowany, zniszczony (o okolicy); : None : None
stick : przyklejać, naklejać; wbijać, wtykać, wpychać; kij, rózga (do bicia); patyk, gałąź; sztyft (np. z klejem, szminką) : None : None
dart : rzucić, rzucić się (np. do przodu, do ucieczki); strzałka, rzutka : None : None
smoulder : tlić się (o ogniu), ćmić (o papierosie); : None : None
contort : wykręcać, powykręcać, wykrzywiać, powykrzywiać : None : None
attitude : nastawienie, stosunek, stanowisko (do czegoś, wobec czegoś); postawa, zachowanie; poza : None : None
fringe : grzywka; frędzle (np. na zasłonach okiennych); peryferia, ubocze, skrajny element; uboczny, poboczny, pomniejszy, mniej ważny, mniej znaczący : None : None
inflammation : zapalenie, stan zapalny : None : None
immemorial : niepamiętny, odwieczny : None : None
clog : zator (w rurach); zapchać, zapychać, zatkać, zatykać się, zablokować się : None : None
vein : żyła : None : None
artery : tętnica, naczynie tętnicze; główna droga, arteria : The fever of war that would presently clog vein and artery, deaden nerve and destroy brain, had still to develop. : None
deaden : tłumić (hałas), głuszyć (uczucia), przytępiać (zmysły) : None : None
indefatigable : niezmordowany, niestrudzony (np. o pracowniku) : None : None
deploy : rozmieszczać (siły zbrojne), rozlokowywać (oddziały) : None : None
colonel : pułkownik (stopień wojskowy), płk (skrót); inspektor (Policja) : None : None
regiment : pułk (żołnierzy), legion : None : None
suspense : napięcie, stan niepewności : None : None
lassitude : znużenie, zmęczenie, ospałość : None : None
lark : skowronek : None : None
chariot : rydwan : None : None
capture : schwytać (np. złodzieja, wroga); zdobywać, przejmować, przechwycić (np. miasto) : None : None
pity : żal, litość, współczucie; szkoda (z jakiegoś powodu, np. w wyrażeniu "jaka szkoda, że") : None : None
unapproachable : nieprzystępny, trudno przystępny (o osobie) : None : None
extend : rozbudować, powiększyć, wydłużyć, wydłużać; przedłużyć, wydłużać, wydłużyć (np. trwanie czegoś); rozciągać się (np. na jakiś obszar); rozszerzyć, zwiększyć zasięg, włączyć (inne osoby, rzeczy lub miejsca); wyciągnąć (np. rękę na zgodę) : None : None
handful : garść, garstka, niewielka grupa : None : None
generous : hojny, wspaniałomyślny (o osobie); obfity, sowity, szczodry (o rzeczy) : None : None
settle : rozstrzygnąć (np. spór); ustalać, decydować; osiedlać się, zasiedlać; osiadać, osadzać się, opadać (np. kurz, szron, liście herbaty) : None : None
air of sth : atmosfera czegoś : None : None
unbutton : rozpinać (np. marynarkę) : None : None
calf : łydka; cielę : None : None
sentinel : strażnik, wartownik; posterunek, warta : None : None
mill : młyn, fabryka, zakład przemysłowy; młynek; mielić, mleć : Were the powder mills at Hounslow ready as a snare? : None
dispute : spór, kłótnia, sprzeczka, różnica zdań; kwestionować, zakwestionować; dyskutować, spierać się : None : None
ply : regularnie kursować (np. o statku); zasypywać (np. pytaniami, prośbami) : None : None
acuteness : bystrość, przenikliwość; : None : None
darn : cholerny; cera, łata (np. na skarpecie); cerować (ubranie) : None : None
tobacconist : właściciel sklepu tytoniowego : None : None
outskirts : peryferie, obrzeża miasta : None : None
continuous : ciągły, stały : None : None
pole : tyczka, kijek, słup; biegun; Polak, Polka : Its air is much more attenuated than ours, its oceans have shrunk until they cover but a third of its surface, and as its slow seasons change huge snowcaps gather and melt about either pole and periodically inundate its temperate zones. : None
low : niski, niewielki (cena, dochód, kwota); cichy, niski (głos, dźwięk, ton); niż (obszar niskiego ciśnienia); zamuczeć, zaryczeć : None : None
armament : uzbrojenie (o broni i sprzęcie wojskowym); zbrojenie (np. kraju) : I must confess the sight of all this armament, all this preparation, greatly excited me. : None
belligerent : wojowniczy, agresywny : None : None
defeat : porażka, przegrana (sytuacja, w której ktoś przegrywa); klęska, upadek (sytuacja, w której ktoś jest pokonany lub obalony); pokonać, zwyciężyć : None : None
measure : mierzyć, oceniać; sposób, środek, zabieg, krok (sposób na osiągnięcie czegoś); miara (określona objętość czegoś) : About three o’clock there began the thud of a gun at measured intervals from Chertsey or Addlestone. : None
shell : skorupka, łupina (np. jajka, orzecha); skorupa (np. ślimaka); pocisk artyleryjski; ostrzelać, ostrzeliwać (pociskami artyleryjskimi); łuskać (orzechy), obierać (groszek, ugotowane jajka) : None : None
lawn : trawnik : None : None
pinnacle : szczyt, wierzchołek : The pinnacle of the mosque had vanished, and the roof line of the college itself looked as if a hundred-ton gun had been at work upon it. : None
tile : kafelek, płytka (ceramiczna); dachówka; kryć dachówkami (dom); wykładać kafelkami, kafelkować, wykafelkować (pomieszczenie) : None : None
flower bed : kwietnik, klomb, rabata, grządka kwiatowa : None : None
crest : grzebień, czubek (np. z piór u ptaków); grzebień, grzbiet, grań (w górach); wspinać się na coś, wspiąć się na coś, wznieść się na coś, wznosić się na coś : None : None
fetch : przynieść (pójść po coś lub kogoś i wrócić) : None : None
clamour : hałas, zgiełk, wrzaski; głośne domaganie się czegoś, głośne żądania czegoś (np. podwyżek płac); podnieść krzyk, podnosić wrzawę (o coś), głośno domagać się (czegoś) : None : None
bevy : gromada, stado (a group of similar things or people) : None : None
lurid : ponury, straszny, upiorny; jaskrawy, przejaskrawiony : None : None
cart : wóz, furmanka : None : None
spot : miejsce, miejscówka (np. w którym spędzamy czas); plama (powierzchnia o innym kolorze, np. na skórze); kropka, plamka (np. krwi); krosta; dostrzegać, zauważać (zobaczyć coś, co jest trudne do zauważenia) : None : None
there and then : od razu, natychmiast, na miejscu, właśnie wtedy : None : None
have charge of sb : opiekować się kimś : None : None
lug : taszczyć, wlec : None : None
tablecloth : obrus : He was going on as I came out of my front door, lugging my treasures, done up in a tablecloth. : None
bawl : wrzask, ryk; wrzeszczeć, wykrzykiwać, wykrzyczeć; ryczeć (głośno płakać) : None : None
reins : cugle, wodze : I went in again, according to my promise, to get my servant’s box, lugged it out, clapped it beside her on the tail of the dog cart, and then caught the reins and jumped up into the driver’s seat beside my wife. : None
spank : dawać klapsa (np. dziecku); klaps, uderzenie dłonią : None : None
slope : zbocze; stok (narciarski); opadać, pochylać się : None : None
bottom : dół (dolna część czegoś); dno (zbiornika, naczynia, rzeki); tyłek, pupa (pośladki); najniższy, dolny : None : None
thread : nitka; wątek (np. w filmie); smuga, smużka (np. dymu); nawlec, przewlec (np. nitkę na igłę) : None : None
whirr : brzęczeć; brzęczenie : None : None
crack : pękać; rozłupać, strzaskać; trzeszczeć, trzaskać (o dźwięku); szpara, przerwa (między czymś a czymś); trzask, zgrzyt (dźwięk) : None : None
rifle : karabin, strzelba; plądrować, przetrząsać : None : None
slash : nacięcie, szrama, rana cięta; przebijać (np. opony), przecinać (np. materiał), nacinać (rowki w czymś); rąbać (na lewo i prawo), siekać (mieczem); ukośnik (znak) : None : None
scent : zapach, woń; wyperfumować; zwietrzyć, zwęszyć (np. niebezpieczeństwo) : None : None
hay : siano : None : None
lush : bujny (np. o roślinności) : None : None
meadow : łąka : None : None
misadventure : niepowodzenie, nieszczęście : None : None
oppress : gnębić, ciemiężyć; męczyć, przytłoczyć, przytłaczać, dręczyć : None : None
foreboding : złe przeczucie : None : None
sheer : sam, sama (np. rozmiar, waga czegoś); czysty, najzwyklejszy, istny (np. o szczęściu, lenistwie, głupocie); stromy (np. pagórek), spadzisty (np. dach); przezroczysty (materiał), zwiewny (o tkaninie); pionowo; wprost, prosto, bezpośrednio; skręcać (gwałtownie), zmieniać kierunek (statku, kursu) : None : None
utmost : krańcowy, szczytowy, największy, najwyższy; kraniec; ostateczna możliwość : None : None
at the utmost : najwyżej, w najlepszym razie : None : None
innkeeper : właściciel gospody, oberżysta : None : None
urge : pragnienie (zrobienia czegoś), popęd (seksualny), pragnienie; popędzać, zaganiać, naglić; nawoływać do, zalecać : None : None
urge sb to do sth : ponaglać kogoś do zrobienia czegoś, nakłaniać kogoś do zrobienia czegoś : None : None
fusillade : kanonada : None : None
close : bliski, pobliski, niedaleki; bliski, zażyły; podobny; wyrównany (np. o grze); parny, duszny (o pogodzie)*BrE; blisko; zamykać; kończyć; zbliżać się, zmniejszać różnicę; zacisnąć się (wokół czegoś, o rękach, ramionach); zamykać (sprawę), domykać (sprawę) : None : None
shrub : krzew, mały krzak, krzaczek : None : None
intimately : blisko, intymnie (np. gdy coś jest z czymś blisko powiązane); w szczegółowy sposób, szczegółowo, gruntownie (o wiedzy) : None : None
hap : przypadek, traf*dawne użycie; zdarzyć się, przytrafić się*dawne użycie : WHAT HAD HAPPENED IN SURREY. : None
contagion : zarażenie : None : None
revert to sth : powracać do czegoś; wracać do czegoś (o temacie w rozmowie) : None : None
circumstances : okoliczności : None : None
precipitate : przyspieszać, przyśpieszać : None : None
conflict : konflikt; sprzeczność; różnica zdań, różnica poglądów; kłócić się, być sprzecznym, nie zgadzać się : None : None
harass : dokuczać, sekować, dręczyć, nękać, napastować (np. seksualnie) : None : None
ascend : wznosić się w powietrze, iść w górę; wspinać, wspinać się (np. po schodach) : None : None
intimation : oznaka; ogłoszenie, zawiadomienie : None : None
silhouette : sylwetka, zarys : None : None
behold : ujrzeć, spostrzec, spostrzegać : In this way the curious parallelism to animal motions, which was so striking and disturbing to the human beholder, was attained. : None
tug : szarpnięcie, pociągnięcie; pociągać, szarpać : None : None
rapid : szybki, gwałtowny (dziejący się szybko i w krótkim czasie) : None : None
moderate : umiarkowany, średni; łagodzić, złagodzić, powściągać, mitygować : None : None
succession : dziedziczenie, sukcesja (przejęcie stanowiska); ciąg, szereg (np. wydarzeń), seria (np. zwycięstw) : None : None
tread : nastąpić, nadepnąć (na coś)*BrE; bieżnik (na oponie); wdeptać, zadeptać*BrE : None : None
heel : pięta (część ciała); obcas; przechylać się (o statku, jachcie) : None : None
reverberation : pogłos, odbicie, odbijanie się (np. dźwięku) : None : None
hail : grad; pochwalić, okrzyknąć bardzo dobrym; krzyknąć, przywołać : None : None
gustily : gwałtownie (o wietrze); wietrznie : None : None
roll : bułka, bułeczka; rolka; rejestr, lista; toczyć się; tarzać się; zwijać, rolować; wałkować; staczać : None : None
elusive : nieuchwytny, nieosiągalny, trudno osiągalny; trudny do zdefiniowania, trudny do opisania, trudny do zrozumienia; trudny do zapamiętania : None : None
orphanage : sierociniec, dom dziecka : None : None
tripod : statyw, trójnóg : None : None
career : kariera, zawód; bieg, koleje (np. losu), tok; przechylać się, przechylać*BrE; pędzić (zwłaszcza o pojeździe)*BrE : None : None
glitter : brokat; blask, skrzenie się, migotanie; błyszczeć, skrzyć się, migotać : A monstrous tripod, higher than many houses, striding over the young pine trees, and smashing them aside in its career; a walking engine of glittering metal, striding now across the heather; articulate ropes of steel dangling from it, and the clattering tumult of its passage mingling with the riot of the thunder. : None
riot : zamieszki, rozruch : None : None
vividly : żywo, barwnie, jaskrawo : None : None
reappear : pojawiać się ponownie, ukazywać się powtórnie : None : None
tilt : nachylenie, przechylenie (np. szklanki), przekrzywienie (np. głowy); przychylanie się (do czegoś); przechylać (np. szklankę), przekrzywiać (np. głowę); przychylać się (do czegoś), skłaniać się (ku czemuś) : None : None
bowl : miska, miseczka; toczyć, potoczyć (np. po jakiejś powierzchni); rzucić, rzucać : None : None
impression : wrażenie : None : None
brittle : kruchy (twardy, ale łatwo łamliwy); rozpadać się, kruszyć się : None : None
reed : trzcina, szuwar : Then suddenly the trees in the pine wood ahead of me were parted, as brittle reeds are parted by a man thrusting through them; they were snapped off and driven headlong, and a second huge tripod appeared, rushing, as it seemed, headlong towards me. : None
thrust : pchnięcie (nożem, mieczem), popchnięcie (kogoś), przepychanie (się); szturm, natarcie, ofensywa; ciąg, siła posuwająca (silnika); pchnąć (nożem, mieczem), popychać (kogoś), przepychać (się); przeć, naciskać, forsować : None : None
snap : trzask (np. łamanej gałęzi), kłapnięcie (zębów); fotka, zdjęcie*BrE; pękać : None : None
altogether : zupełnie, całkiem, całkowicie; razem, w sumie : None : None
wrench : klucz (do nakrętek)*AmE; szarpać, szarpnąć; wykręcić (np. rękę, kostkę) : None : None
fling : ciskać (np. w kąt); rzucać, ciskać ze złością; rzucać niedbale; rzucać się (na łóżko, na ziemię); zarzucać (o rękach, szalu); przelotny romans, przelotny związek, przygoda miłosna : None : None
shallow : płytki (nie głęboki); płytki, powierzchowny (np. wiedza, argument); mielizna : None : None
crouch : przysiad, kucki; przykucnąć, kucać; przyczaić się, spiąć się, przygotować się do skoku : None : None
clump : kępa, kępka, grupa, grupka : None : None
furze : kolcolist (rodzaj roślin) : None : None
spin : obracać się, kręcić się, wirować; piruet, obrót : None : None
mere : wyłączny, samodzielny; zwyczajny, zwykły, czczy : None : None
insensate : nieożywiony, nieczuły (np. kamień, materia); bezduszny, ślepy (np. ignorancja); niewrażliwy, nieczuły (np. osoba) : None : None
flexible : giętki, elastyczny : None : None
brazen : bezczelny, bezwstydny; mosiężny, brązowy; zmężnieć; odważnie stawić czoła (komś, czemuś) : None : None
hood : kaptur; pochłaniacz, okap (nad kuchenką) : None : None
surmount : pokonywać (trudności), przezwyciężyć (np. strach); wieńczyć (coś), być na szczycie (czegoś) : None : None
limb : konar; kończyna (ręka lub noga) : None : None
exultant : rozradowany, przepełniony radością, radosny : None : None
deafening : ogłuszający : None : None
howl : wycie, ryk; wyć (np. pies, wilk) : None : None
drown : topić się, tonąć; zanurzać, unurzać (np. jedzenie w sosie) : None : None
stoop : pochylenie (ramion), przygarbienie (pleców); weranda; garbić się; schylać się, pochylać się; : None : None
misty : mglisty (o pogodzie), zamglony (o umyśle); mgliście : None : None
gap : przerwa, odstęp, szpara; różnica, przepaść (między dwiema rzeczami, ludźmi); przerwa : None : None
soak : namoczyć; przemoczyć, przesiąknąć; moczyć, wymoczyć (w wannie) : None : None
peril : zagrożenie, niebezpieczeństwo : None : None
hut : chałupa, chata, szałas : None : None
desist : wstrzymywać (się od czegoś), zaniechać, zaprzestawać : I hammered at the door, but I could not make the people hear (if there were any people inside), and after a time I desisted, and, availing myself of a ditch for the greater part of the way, succeeded in crawling, unobserved by these monstrous machines, into the pine woods towards Maybury. : None
avail : korzyść, pożytek; przynosić korzyść : None : None
unobserved : niezauważony : None : None
footpath : ścieżka dla pieszych : None : None
infrequent : rzadki, nieczęsty : None : None
torrent : rwący potok, silny prąd; ulewa, strumień (deszczu); potok (np. słów), strumień (np. łez), stek (np. wyzwisk) : None : None
foliage : listowie : None : None
rejoin : powrócić (do towarzystwa), przyłączyć się powtórnie (do organizacji), spotkać się ponownie (z kimś) : None : None
wretchedness : niedola, nędza : None : None
prevent : zapobiegać, uniemożliwiać : None : None
bruise : siniak, stłuczenie; obtłuczenie, obicie (np. na owocu); posiniaczyć, stłuc (np. kolano); skrzywdzić, zranić (np. czyjeś uczucia) : None : None
deafen : ogłuszać (np. o hałasie); wyciszać (pomieszczenie) : None : None
motive : motyw, powód (np. dokonania przestępstwa) : None : None
plank : decha, deska*termin techniczny : None : None
splash : pluskać, chlupać; plusk : None : None
mud : błoto : None : None
reel : szpula, zwój (np. kabli); szpula, szpulka (nici); nawijać (np. na szpulkę); być wstrząśniętym; zataczać się, chwiać się : None : None
wits : zdrowy rozum, zdolności; inteligencja, rozum : None : None
broadcloth : czarne sukno wysokiej jakości : Near the top I stumbled upon something soft, and, by a flash of lightning, saw between my feet a heap of black broadcloth and a pair of boots. : None
sturdy : o silnej budowie, wytrzymały (o rzeczy); krzepki, mocny (o budowie ciała); silny (o charakterze), niezłomny, wytrwały (o osobie) : None : None
shabby : odrapany (o budynku), wytarty (o meblu), obskurny (o miejscu), zapyziały; sfatygowany, znoszony (o ubraniu); niechlujny (o wyglądzie) : None : None
crumple : zgnieść, zgniatać : None : None
repugnance : odraza, wstręt, niechęć : Overcoming the repugnance natural to one who had never before touched a dead body, I stooped and turned him over to feel for his heart. : None
conveyance : przewóz; środek lokomocji : None : None
gingerly : ostrożnie, delikatnie (chodzić, dotykać coś) : None : None
ruddy : różowy, rumiany (policzki), czerwonawy (liście) : None : None
drench : przemoczyć (np. ubranie na deszczu); moczyć (zanurzać w płynie) : None : None
injure : ranić, kaleczyć : None : None
uninjured : bez obrażeń : None : None
latchkey : klucz od drzwi wejściowych : None : None
passage : korytarz; przejście, przejazd : None : None
impenetrable : niedostępny, nieprzebyty (o obszarze), nieprzenikniony : None : None
doorway : otwór drzwiowy (framuga drzwi); drzwi, wejście : None : None
busily : skrzętnie, pilnie, pracowicie : None : None
scud : pęd, pośpiech; mknąć, pędzić, przesuwać się (o chmurach); płynąć z wiatrem (o statku, okręcie) : None : None
conflagration : pożar, pożoga : None : None
ceiling : sufit; górny limit, pułap (np. ograniczający wydatki); pułap (samolotu) : None : None
resinous : żywiczny : None : None
tang : posmak, intensywny zapach (czegoś) : None : None
fore : przedni (o części pojazdu, o części ciała zwierzęcia); przód : None : None
hinder : tylny, zadni (o części pojazdu, o części ciała zwierzęcia); powstrzymywać, przeszkadzać, utrudniać, ograniczać, bruździć; hamować, zahamować (np. rozwój czegoś lub kogoś) : None : None
rail : kolej; szyna (kolejowa, tramwajowa); ogradzać; narzekać, uskarżać się : None : None
county : hrabstwo*BrE : None : None
country : państwo, kraj; obszar, region : None : None
interval : przerwa, odstęp : None : None
spectacle : widowisko (niecodzienna sytuacja, na którą natrafiamy) : None : None
expanse : obszar, powierzchnia, przestrzeń, bezmiar : None : None
intently : uważnie, bacznie, z uwagą, w wielkim skupieniu : None : None
fiery : ognisty (o kolorze); płomienny (np. przemówienie) : None : None
lump : bryła, gruda, kawałek; guz, guzek : None : None
disgorge : wypluwać (np. o autobusie "wypluwającym" z siebie ludzi); wylewać (wodę), wypuszczać (dym); wpływać, wpadać (o rzece); wymiotować*oficjalnie : None : None
impersonal : bezduszny, beznamiętny, chłodny; bezosobowy, powściągliwy (w okazywaniu emocji) : None : None
interest : zainteresowanie; odsetki (z tytułu posiadania konta bankowego), odsetki (dodatkowy koszt zaciągnięcia pożyczki); udział (np. w firmie); interesować; zainteresować, zaciekawić : None : None
ironclad : pancernik (statek) : None : None
scrape : draśnięcie, otarcie (na skórze), zadrapanie (na powierzchni czegoś); skrobać (warzywa); czyścić (buty na macie), szorować (np. garnki); zadrapać (np. kolano), zarysować (np. samochód); wyryć (coś w drewnie, metalu); ocierać, trzeć (coś o coś) : None : None
lethargy : letarg; ospałość, apatia : None : None
torpor : odrętwienie, letarg, otępienie : None : None
eagerly : z zapałem, gorliwie, z przejęciem, skwapliwie; niecierpliwie, z niecierpliwością : None : None
astride : okrakiem; w rozkroku : None : None
hatless : z odkrytą głową : None : None
draw : remis; losowanie; rysować, szkicować; wywoływać (reakcję); przyciągać; otrzymywać, uzyskiwać (coś); ruszać się, poruszać się (w określonym kierunku); ciągnąć (np. pojazd); wyciągać (np. z kieszeni, z pojemnika) : None : None
unlimber : odprzodkować (działo) (niegdyś pojazd wojskowy służący do ułatwienia holowania dział) : None : None
limber : przednia część działa/przodek (jednoosiowy pojazd, przede wszystkim konny, służący do ułatwienia holowania dział. Do przodka zaprzęgane były konie oraz doczepiane było działo lub jaszcz.) : None : None
rear : tył, tylna część; tyły*termin wojskowy ;wychowywać; hodować; budować, wznosić; złościć się, unosić się (złością) : None : None
peep : zerknąć (zwł. przez mały otwór); podglądać*potocznie : None : None
furtively : ukradkiem : None : None
skirmish : starcie zbrojne, potyczka (niewielkich oddziałów); walczyć, bić się, ścierać się (w potyczce) : None : None
leisurely : spokojnie, powoli, wygodnie : None : None
fugitive : uciekinier, zbieg, dezerter : None : None
cowl : kaptur, osłona silnika*słownik branży lotniczej : None : None
being : istnienie, byt, jestestwo; istota, stworzenie, jestestwo : None : None
scintillate : iskrzyć (się), migotać, błyszczeć : None : None
funnel : lejek (do nalewania płynów); komin (silnika)*BrE : None : None
cluster : grono, kiść, grupka, gromadka, skupisko, zbitka; skupić się, : None : None
bring (sth) to bear : użyć czegoś w celu osiągnięcia danego efektu; wycelować broń na cel : None : None
waddle : chodzić kiwając się (jak kaczka), dreptać : None : None
cautious : ostrożny : None : None
ejaculate : mieć wytrysk nasienia : None : None
impassable : nie do przebycia, nieprzebyty, nieprzejezdny, nieprzekraczalny (o drodze) : None : None
scorch : przypalić (coś), wypalić (ślad na czymś), przypiec (skórę) : None : None
pursue : dążyć do, realizować; prowadzić, kontynuować; ścigać, gonić, puszczać się w pogoń : None : None
trunk : pień (rosnącego drzewa); trąba (u słonia); tułów (część ciała); kufer, skrzynia : None : None
embankment : nasyp (np. kolejowy); wał, obwałowanie (przeciw powodzi) : None : None
skulk : kryć się, czaić się, podkradać się : None : None
cellar : piwnica : None : None
water mains : magistrala wodna, sieć wodociągowa, wodociąg : He had been consumed with thirst until he found one of the water mains near the railway arch smashed, and the water bubbling out like a spring upon the road. : None
bubble : pęcherzyk, bąbelek (np. powietrza); pienić się, musować, bulgotać (produkować bańki mydlane); : None : None
mutton : baranina : None : None
pantry : spiżarnia : None : None
shatter : niszczyć (zdrowie), rozwiewać (złudzenia), burzyć (marzenia); roztrzaskać, roztrzaskać się, gruchotać, zagruchotać : None : None
gut : doszczętnie zniszczyć, trawić (o ogniu, pożarze); patroszyć, bebeszyć, wybebeszać*potocznie; przeszukać, wywrócić do góry nogami*potocznie : None : None
blast : podmuch, poryw wiatru; eksplozja, wybuch; podmuch (np. po wybuchu bomby), fala uderzeniowa; głośny dźwięk, ryk, gwizd; wysadzić w powietrze; spustoszyć, zniszczyć; ryknąć, zahuczeć, huczeć; ostro się z kimś rozprawić, surowo skrytykować; walnąć z całych sił : None : None
stand out : odznaczać się, rzucać się w oczy; wyróżniać się, być lepszym od czegoś : None : None
gaunt : wychudły, wyniszczony (np. o twarzy, o osobie, o figurze); surowy (o krajobrazie, o budowli) : None : None
wreckage : szczątki, wrak, gruzy, ruiny (np. rozbitego samolotu, statku) : None : None
indiscriminate : pozbawiony skrupułów; niewybredny, niewymagający, bezkrytyczny (np. podziw); masowy (np. rzeź) : None : None
universal : uniwersalny, wszechstronny, powszechny : None : None
survey : badanie, sondaż, ankieta; pomiar; inspekcja, przegląd*BrE; przeprowadzać sondaż; przyglądać się, obserwować; przeprowadzać inspekcję*BrE : And shining with the growing light of the east, three of the metallic giants stood about the pit, their cowls rotating as though they were surveying the desolation they had made. : None
desolation : spustoszenie, dewastacja, zniszczenie : None : None
vapour : mgła, para, opary : None : None
pillar : filar : None : None
bloodshot : nabiegły krwią, przekrwiony : They became pillars of bloodshot smoke at the first touch of day. : None
dissuade : odwodzić, odwieść (np. od jakiegoś pomysłu) : None : None
detour : okrężna droga (np. do celu); jechać okrężną drogą : None : None
ransack : plądrować (jakieś miejsce), grabić; przeszukiwać, przewracać do góry nogami, przetrząsać (w poszukiwaniu czegoś) : None : None
slice : plasterek, kawałek (np. szynki, pizzy); kromka (chleba); ciąć na plasterki, kroić na plasterki; przeciąć; przeciąć; podciąć, podcinać (np. piłkę : None : None
slipper : kapeć, laczek, pantofel (domowy) : In the road lay a group of three charred bodies close together, struck dead by the Heat-Ray; and here and there were things that people had dropped—a clock, a slipper, a silver spoon, and the like poor valuables. : None
debris : gruzy, rumowisko, odłamki, szczątki (np. szkła, metalu) : None : None
lodge : domek, chata, stróżówka; mieszkać, wynajmować (np. pokój)*przestarzale : None : None
sodden : rozmokły (o gruncie), przemoczony (o ubraniach) : None : None
dismal : ponury, posępny : None : None
stem : nóżka (np. kieliszka); łodyga; powstrzymywać; tamować : None : None
woodman : drwal : None : None
trim : przycinać, podcinać (np. roślinę); przycinać, podcinać, strzyc, przystrzygać (np. włosy, zarost); przycięcie, podstrzyżenie : None : None
sawdust : trociny : None : None
saw : piła; piłować (przecinać piłą) : None : None
hush : cisza; ucichnąć, uciszać : None : None
halt : postój, przystanek, stacja; przerywać, kończyć; zatrzymywać się : None : None
lieutenant : porucznik (stopień wojskowy) : None : None
theodolite : teodolit : None : None
heliograph : heliograf (urządzenie do pomiaru czasu usłonecznienia) : None : None
brew : warzyć (piwo); sparzyć, parzyć (np. kawę, herbatę); piwo, browar, browarek (o napoju)*BrE : None : None
eager : chętny, ochoczy, skory; spragniony, żądny, niecierpliwy : None : None
dickens : diabeł, licho*przestarzale : None : None
armour : zbroja (używana przez rycerza); pancerz (np. na samochodzie); opancerzyć : Their armoured bodies glittered in the sun as they swept swiftly forward upon the guns, growing rapidly larger as they drew nearer. : None
mighty : ogromny, potężny : None : None
vivid : obrazowy, sugestywny (np. opis, wspomnienie); bujny (wyobraźnia); jaskrawy, żywy (np. kolor) : None : None
account : relacja, raport, sprawozdanie, opowieść; konto (w systemie komputerowym); wyjaśnienie, wytłumaczenie; mieć za, uważać za; konto, rachunek (w banku) : None : None
cottage : chata, chatka, domek wiejski : None : None
hand truck : wózek transportowy, wózek magazynowy (ręczny, w kształcie litery L) : None : None
assiduous : wytrwały (w dążeniach), gorliwy, sumienny : None : None
engage : zajmować się, podejmować; zajmować się, podejmować; zainteresować, przyciągać (np. uwagę, zainteresowanie); wciągać (np. do konspiracji, do walki); zatrudniać, angażować (np. prawnika, tłumacza); włączać, sprzęgać, wchodzić, zazębiać się, zaskakiwać (np. biegi w samochodzie, koła zębate); ścierać się (np. oddziały wojskowe, armia), nawiązywać walkę : None : None
creak : skrzypieć, trzeszczeć (np. łóżko, drzwi) : None : None
neat : czysty, schludny, porządny : None : None
throw up : rodzić coś, uwidoczniać coś, wskazywać na coś (np. na problem)*BrE; wyrzucać coś w powietrze; szybko coś wznosić, szybko coś budować (np. domki)*BrE; wymiotować, pochorować się*potocznie : None : None
rampart : wał obronny, mur obronny : None : None
bow : dziób (statku); kokarda, kokardka; smyczek (do gry na instrumentach smyczkowych); łuk (do strzelania); ukłonić się, kłaniać się, pokłonić się; schylać, pochylać (np. głowę); ukłon : None : None
omnibus : autobus (np. konny)*przestarzale : None : None
score of : wynik w określonej wysokości; rezultat określonej wielkości : None : None
sabbatical : urlop naukowy; odnoszący się do szabatu jako do dnia odpoczynku*przestarzale; każdy dłuższy urlop od wykonywanej pracy*przestarzale : None : None
assume : przypuszczać, przyjmować, zakładać (że coś jest prawdziwe), wychodzić z założenia; obejmować (np. jakieś stanowisko), przejmować (np. odpowiedzialność, kontrolę); przybierać (jakiś wyraz twarzy); przyjmować, przybierać (pozę, pozycję, ułożenie) : There were scores of people, most of them sufficiently sabbatical to have assumed their best clothes. : None
gravity : ciężar, ciężkość; grawitacja, przyciąganie ziemskie; powaga (np. sytuacji) : None : None
shrivel : pomarszczyć się (o skórce owocu), więdnąć (o liściach) : None : None
pot : garnek; doniczka : None : None
expostulate : stanowczo zaoponować : None : None
corporal : kapral (stopień wojskowy), kpr (skrót) : None : None
headquarters : główna siedziba, centrala, główne biuro, główna kwatera; dowództwo, sztab : None : None
miscellany : mieszanina, zbiór rozmaitości : None : None
respectable : szanowany, poważany; porządny, przyzwoity : None : None
delight : wielka przyjemność; zachwyt; zachwycić, zachwycać : None : None
variation : odmiana, wariacja (coś zmienionego) : None : None
vicar : pastor (w kościele anglikańskim) : None : None
pluckily : dzielnie, odważnie, rezolutnie : None : None
passable : znośny, do przyjęcia, dostateczny; przejezdny : None : None
assemble : gromadzić się, zbierać się; montować, składać (np. jakąś maszynę) : We saw as we crossed the railway bridge that a growing crowd of people had assembled in and about the railway station, and the swarming platform was piled with boxes and packages. : None
treble/triple*AmE : potroić (się)*BrE; potrójny, trzykrotny : None : None
mouth : usta; wylot, krater, otwór (np. wulkanu, jaskini); ujście rzeki : None : None
hire : wynajmować, zatrudniać, najmować (do wykonania konkretnej pracy, np. pracownika niezależnego); wynajem (za pieniądze, na krótki czas )*BrE : None : None
inn : gospoda, zajazd, karczma, austeria : Nor was it generally understood that since Mars is older than our earth, with scarcely a quarter of the superficial area and remoter from the sun, it necessarily follows that it is not only more distant from time’s beginning but nearer its end. : None
flight : lot (samolotem); lot (poruszanie się kogoś lub czegoś w powietrzu); ucieczka : None : None
burden : ciężar, brzemię, obciążenie (odpowiedzialność za coś); ładunek, obciążenie; obciążać, obarczać, obładowywać (np. problemami) : None : None
jest : żart, dowcip; żartować : None : None
formidable : ogromny, budzący grozę, budzący szacunek : None : None
sack : worek; grabież; ograbić, złupić (np. miasto); zwalniać (z pracy), wyrzucać (z pracy)*BrE (fire *AmE) : None : None
the Thames : Tamiza : None : None
tramp : tułacz, włóczęga, wędrowiec; wędrować, tułać się, włóczyć się; stukać (butami), ciężko stąpać, tupać : None : None
yelp : skomleć, skowyczeć; skomlenie, skowyt, wycie : None : None
chorus : refren; chór; śpiewać chóralnie; mówić chórem (zgodnie, w tym samym czasie) : None : None
save : oszczędzać; zapisywać (dane w programie komputerowym); chronić, ratować, ocalić; oszczędzić (np. dodatkowego wysiłku); zajmować, zatrzymać (np. miejsce dla kogoś); bronić (w sporcie, np. strzał na bramkę); zbawiać (w religii); oprócz : None : None
unconcernedly : obojętnie : None : None
obliquely : ukośnie, na ukos, z ukosa (np. narysowany) : None : None
hoarse : zachrypły, ochrypły (o głosie) : None : None
portmanteau : kufer podróżny, walizka, waliza*przestarzale : None : None
blow : huczeć, dąć, wiać, dmuchać (o wietrze); dmuchać (ustami); poruszać się, powiewać (na wietrze); zawalać sprawę, zepsuć (coś), przepuścić (np. szanse na coś)*potocznie; przepuszczać, przetrwonić (pieniądze)*potocznie; pękać, wystrzelić, przebijać się (o oponie); obciągać, robić loda, robić laskę*wulgarnie; cios (przykra, zła sytuacja); cios, uderzenie (np. pięścią); zadęcie, dmuchnięcie (np. w instrument); : None : None
terrified : przerażony : None : None
unheeded : niezauważony, zlekceważony : None : None
heed : uwaga; uważać, baczyć : None : None
slip : poślizgnąć się; wślizgnąć się, wejść niepostrzeżenie; wsuwać : None : None
hastily : lekkomyślnie, nierozważnie, pochopnie; nagle, naprędce, popędliwie, pospiesznie, prędko : None : None
suffocate : dusić się (z braku powietrza); dusić (kogoś) : None : None
swing : kołysać, machać czymś (tam i z powrotem); huśtać się; zawracać, zakręcać; zamachnąć się, wymachiwać; huśtawka (wisząca); zwrot : None : None
wade : brodzić (np. w wodzie) : None : None
simultaneously : jednocześnie, równocześnie : None : None
rivet : nit; nitować; utkwić; wzmocnić, przykuwać (np. uwagę, wzrok) : None : None
dodge : unik; robić unik (odsuwając się na bok); unikać, uniknąć (np. oskarżeń, konfrontacji) : None : None
tattered : podarty (o książce), wystrzępiony, zużyty (o ubraniu); obszarpany, w łachmanach (o osobie); rozwiany (o nadziejach), zrujnowany (o planach), zniszczony (o marzeniach) : None : None
tatter : łachman, szmata : None : None
cheer : radosny okrzyk, wiwat; radość, wesołość; wiwatować, wznosić okrzyki; pocieszać, rozweselać, dodawać otuchy : “Hit!” shouted I, with something between a scream and a cheer. : None
exultation : radość, euforia : None : None
decapitate : ściąć głowę : None : None
recover : dochodzić do siebie, powracać do siebie, powracać do zdrowia; odzyskiwać : None : None
rigidly : sztywno, nieelastycznie; ściśle, rygorystycznie : None : None
uphold : stać na straży (np. prawa); utrzymywać w mocy (np. ustawę, decyzję prawną); podtrzymywać (np. decyzję, obietnicę) : None : None
intricate : zawiły, złożony, skomplikowany, misterny, powikłany : None : None
device : urządzenie, przyrząd; sposób, sztuczka : None : None
incapable : nieudolny, nieporadny : None : None
guidance : wskazówki, poradnictwo, porada; przewodnictwo, kierownictwo : None : None
battering ram : taran (do rozbijania murów) : None : None
batter : zbić, walić, tłuc, uderzać; uderzyć, doświadczyć, poszkodować (np. przez silny wiatr); rzadkie ciasto (np. na naleśniki) : None : None
swerve : gwałtownie skręcać, zbaczać (z drogi); odbiegać (np. od normy, prawdy, tematu); gwałtowny skręt, zboczenie (z drogi) : None : None
tremendous : zawrotny, olbrzymi; ogromny, olbrzymi, kolosalny; niesamowity, świetny, wspaniały; straszny, budzący lęk, budzący przerażenie : None : None
spout : chlustać, tryskać (o wodzie, krwi); wypuszczać wodę, tryskać : None : None
tidal : pływowy : None : None
bore : nudzić (kogoś, np. zbyt długą opowieścią); borować, wiercić; nudziarstwo, nuda (coś co nie jest interesujące); nudziarz : None : None
tidal bore : fala skacząca, gwałtowna fala przypływu od morza (often simply given as bore in context, is a tidal phenomenon in which the leading edge of the incoming tide forms a wave (or waves) of water that travels up a river or narrow bay, reversing the direction of the river or bay's current. It is a strong tide that pushes up the river, against the current.) : None : None
scalding (hot) : wrzący, piekący : None : None
shore : brzeg (morza, jeziora) : None : None
seethe : kipieć (ze złości), gotować się (z wściekłości) : None : None
patent : patent; opatentowany; jawny, oczywisty : None : None
preservation : zachowanie (czegoś bez zmian), utrzymanie (np. w dobrym stanie), konserwacja, ochrona, utrwalenie : None : None
pitch : poziom, stopień, szczyt; ton, tonacja; rzucać (np. piłkę); padać, zwalać się; kołysać się; ustalać (np. poziom, cenę); rozbijać (np. namiot, obóz); boisko (np. do piłki nożnej, krykieta) : None : None
aimlessly : bez celu : Half a dozen deserted boats pitched aimlessly upon the confusion of the waves. : None
submerge : zanurzać się (o łodzi podwodnej); skrywać (uczucia), dusić w sobie (emocje), ukrywać (myśli); zatapiać (się w czymś) : None : None
tumultuously : żywiołowo; gwałtownie : None : None
tumult : hałas, zgiełk, wrzawa : None : None
churn : maselnica, maślnica, masielnica; wzburzyć, wzburzać, wzruszyć, zryć (np. wodę, powietrze, ziemię); kłębić się, roić się (np. pomysły) : None : None
froth : piana, pianka; pienić : None : None
purposeless : bezcelowy, bezsensowny, daremny : None : None
purpose : zamiar, cel; zastosowanie; zamierzać, mieć zamiar : None : None
fluid : płyn, ciecz; ciekły, niestały : None : None
spurt : strumień (wody), struga (ognia); wytryskać (o wodzie), buchać (o płomieniach) : None : None
divert : zmieniać kierunek (np. rzeki, drogi); obracać (np. fundusze, energię); odwracać (np. uwagę) : None : None
flurry : poruszenie, nagłe ożywienie; tuman, podmuch (np. deszczu, śniegu); przypływ (np. emocji), zalew (np. informacji), napływ (np. listów), szereg (np. wydarzeń, czynności), lawina (np. zdarzeń, listów) : None : None
tow : holowanie; holować (np. samochód) : None : None
path : ścieżka (po której można gdzieś dotrzeć), droga : None : None
inaudibly : niesłyszalnie, ledwie słyszalnie : None : None
unavailing : bezskuteczny, daremny (np. trud) : None : None
magnify : powiększać, wyolbrzymiać; wzmacniać : None : None
mist : zamglenie, mgła, para; zamglić : None : None
comrade : kolega, towarzysz : None : None
clangour : szczęk; klangor (dźwięk wydawany przez lecące ptactwo); dzwonić, szczękać : None : None
din : hałas, łoskot, ryk (np. silników); hałasować, ogłuszać (kogoś) : None : None
shed : szopa; wiata (hangar bez ścian); zrzucać (np. liście); linieć, zrzucać sierść : None : None
intact : nietknięty, nienaruszony : None : None
reek : śmierdzieć, cuchnąć (czymś); wydzielać (dym), parować, kurzyć; ostra woń (nieprzyjemna), fetor, smród : None : None
dismay : niepokój, konsternacja, przerażenie : None : None
cave in : zawalić się, zawalać się : None : None
dissolve : rozpuszczać (np. proszek w wodzie); rozwiązywać (np. parlament, małżeństwo), likwidować : None : None
boil : gotować, ugotować (w wodzie); wrzeć, zagotować się : None : None
weal/wale*AmE : pręga na ciele (od bicza) : None : None
scald : poparzyć (wrzątkiem lub gorącą parą); wyparzać; oparzenie (spowodowane wrzątkiem lub gorącą parą) : None : None
agonise : borykać się (z czymś), zadręczać się (czymś); dręczyć, męczyć : None : None
bare : obnażony, goły, nagi, roznegliżowany (bez ubrania) - W odniesieniu do osób używamy częściej słówka "nude". "Bare" używane jest na przykład w odniesieniu do konkretnej części ciała; odkryty, odsłonięty; goły (np. skała, ziemia); obnażać, odkrywać, odsłaniać : None : None
spit : pluć, napluć; wypluć (np. jedzenie z ust); wyrzucać z siebie (np. wulkan lawę); siąpić, mżyć; pryskać (o tłuszczu), skwierczeć; ślina*potocznie; : None : None
angle : kąt (pomiędzy czymś a czymś) : None : None
interminable : niekończący się, ciągnący się bez końca : None : None
retreat : wycofywać się (o armii); wycofywać się (o człowieku), ustępować (np. o śniegu); wycofywać się (z decyzji); wycofać się, uciec (w bezpieczne miejsce); odwrót, wycofanie się (o armii); wycofanie się, usunięcie się (np. z trudnej sytuacji); wycofanie się, zrezygnowanie (z decyzji) : None : None
encumber : obarczyć, obarczać, obciążyć, obciążać (np. obowiązkami) : None : None
stray : błądzić, błąkać się, zabłąkać się; zabłąkany, zagubiony; bezpański, bezdomny; przybłęda (bezpańskie zwierzę) : None : None
negligible : nieistotny, bez znaczenia, pomijalny, zaniedbywalny : None : None
victim : ofiara (przestępstwa, napadu); ofiara (ktoś, kto ponosi najczęściej mentalne konsekwencje czegoś) : None : None
advent : nadejście, nastanie (pojawienie się czegoś) : None : None
reinforcement : wzmocnienie (oddziałów), zasilanie (wojsk); zachęta, wzmocnienie, motywowanie (kogoś) : None : None
copse : zagajnik; regularnie przycinany las : None : None
suburban : prowincjonalny (o części kraju), podmiejski (o okolicy); drobnomieszczański (o zachowaniu, sposobie myślenia) : None : None
expectant : pełen wyczekiwania, wyczekujący : None : None
encampment : obóz, obozowisko : None : None
spinney*BrE : zagajnik, mały lasek : None : None
scout : harcerz; samolot lub wóz wywiadowczy; wywiadowca, tropiciel (o osobie) : None : None
proximity : sąsiedztwo, bliskość : None : None
sally : wypad (np. towarzyski lub zbrojny), wycieczka; złośliwa uwaga, złośliwostka, "wycieczka osobista : None : None
gain : osiągać, zdobywać; zyskiwać, stopniowo zdobywać; wzrastać, zyskiwać (np. na wadze, prędkości, wartości); przybyć, dotrzeć (po wielu trudach); korzyść, zysk : None : None
oar : wiosło (np. na łódce) : None : None
contrive : zaaranżować; zdołać coś zrobić : None : None
paddle : wiosło, pagaj (zwykle trzymane w ręce); wiosłować; brodzić w wodzie*BrE; pływać "pieskiem : None : None
parboil : sparzyć, podgotować : None : None
be obstructive : stwarzać trudności, przeszkadzać : None : None
march : maszerować; iść w pochodzie; marsz, pochód, przemarsz : None : None
impotent : bezsilny, nieudolny; cierpiący na impotencję : None : None
curate : wikary (w kościele anglikańskim) : None : None
doze : drzemka; zdrzemnąć się, drzemać : None : None
soot : sadza; zakopcić, pokryć sadzą (coś) : I became aware of him as a seated figure in soot-smudged shirt sleeves, and with his upturned, clean-shaven face staring at a faint flickering that danced over the sky. : None
smudge : plama, smuga (na papierze, ubraniu); rozmazywać (tusz, brud); brudzić (coś rękami), plamić (np. ubranie) : None : None
sleeve : rękaw : None : None
plume : smuga (np. dymu); pióro, pióropusz; wydobywać się, unosić (o dymie) : None : None
tint : odcień, zabarwienie; koloryzować (włosy) : None : None
take stock of sth : ostrożnie ocenić sytuację : None : None
crisp : kruchy, chrupiący; świeżo wyprasowany, szeleszczący, skrzypiący; rześki, orzeźwiający; czips : None : None
flaxen : lniany; lniany, płowy (o kolorze) - bardzo jasny blond : None : None
vacantly : z nieobecnym wyrazem twarzy (pustym); bezmyślnie : None : None
service : praca, służba; służba (oficjalna organizacja, np. służba zdrowia); usługa; obsługa; użytkowanie; nabożeństwo; serwisowanie, przegląd; połączenie (np. autobusowe, kolejowe)*BrE; serwisować; obsługiwać : I should have started at once, but my companion had been in active service and he knew better than that. : None
undone : niezrobiony, niewykonany, nieruszony : None : None
demented : bezrozumny, oszalały (np. z żalu, rozpaczy); cierpiący na demencję (o osobie) : None : None
officiate : przewodniczyć czemuś, celebrować coś; sprawować (ceremonię, głównie religijną) : None : None
exempt : wolny, zwolniony (nie muszący czegoś robić) : None : None
invulnerable : niezniszczalny, nienaruszalny, niepodatny, niewrażliwy : None : None
sane : zdrowy psychicznie, będący przy zdrowych zmysłach : None : None
wary : czujny, ostrożny, przezorny, rozważny, nieufny : None : None
be wary : mieć się na baczności, uważać, wystrzegać się, być nieufnym : None : None
cockchafer : chrabąszcz majowy : None : None
splendour : przepych (wystroju), świetność (architektury); wspaniałość (wydarzenia), zjawiskowość (pejzażu, krajobrazu) : None : None
lengthy : przydługi, dłużący się : None : None
word : wyraz, słowo; informacja; sformułować; : None : None
expand : zwiększać, powiększać, powiększać się, rozwijać się; rozluźniać się, zacząć więcej mówić : None : None
comfortingly : pocieszająco, pokrzepiająco : None : None
scrap : świstek (papieru), strzęp (materiału), wycinek (z gazety); fragment (np. poezji), urywek (np. rozmowy); odpady, złom, szmelc; odwoływać (np. plany), zrywać (np. umowę), odrzucać (pomysł); oddawać na złom, zezłomować, wyrzucać (na śmietnik) : None : None
announce : ogłaszać, zapowiadać, oznajmiać, anonsować; obwieszczać, komunikować, zawiadamiać : None : None
anxiety : niepokój, obawa, lęk (uczucie niepokoju) : None : None
arrangement : ustalenie, plan; urządzenie, przygotowanie; porozumienie, umowa, układ; ułożenie, ustawienie, rozmieszczenie, aranżacja : None : None
extent : zakres, zasięg, rozmiar, stopień, waga (np. problemu, zniszczenia); obszar, połać, rozmiar, rozciągłość, rozległość (wielkość czegoś, np. obszaru) : None : None
justify : usprawiedliwiać : None : None
extravagant : dziwaczny, ekstrawagancki; marnotrawny, rozrzutny, lekkomyślny; nadmierny, przesadny : None : None
convey : przekazywać (np. rozkaz, wiadomość, podziękowania), komunikować; oddawać, wyrażać, przekazywać (np. emocje, treść); przewozić, dostarczać : None : None
moreover : co więcej, prócz tego, ponadto, oprócz tego : None : None
fix : naprawić; ustalać (np. cenę); wyznaczać, ustalać (czas, datę, miejsce); rozwiązywać problem, znajdować wyjście (z sytuacji); fingować, ustawiać; przymocować (coś do czegoś); rozwiązanie (problemu) : None : None
a matter of course : rzecz naturalna, rzecz zrozumiała : None : None
tremor : wstrząs (ziemi); dreszcz (np. podniecenia), drżenie (np. rąk) : None : None
disable : blokować, wyłączać, unieruchamiać (maszynę, urządzenie); okaleczać, powodować inwalidztwo : None : None
prevail : przetrwać; zwyciężać, brać górę, wygrywać; przeważać, dominować, panować : None : None
check : sprawdzać (czy coś jest poprawne lub takie, jakie powinno); sprawdzać, dowiadywać się (uzyskiwać informacje); zgadzać się, pasować (przy porównaniu); powstrzymywać, opanowywać, hamować (np. śmiech); opanowywać, zatrzymywać, tłumić (np. powstanie, bunt); szachować, zaszachować; szach (w szachach); sprawdzenie, kontrola : None : None
remarkably : wybitnie, wielce; niezwykle : None : None
prompt : sugerować, podpowiadać, podsuwać (rozmówcy); powodować, skłaniać (do czegoś), doprowadzać (do czegoś); bezzwłoczny, natychmiastowy, szybki; punktualny, dokładny, na czas, terminowy : None : None
menagerie : menażeria : None : None
let loose : spuszczać ze smyczy, uwolnić, wypuścić, popuszczać; popuszczać (dać większą swobodę) : None : None
positively : pozytywnie; naprawdę, bardzo (w celu podkreślenia) : None : None
nature : natura, przyroda; natura, charakter : None : None
come to hand : wpaść w ręce : None : None
in default of sth : z braku czegoś (np. innych kandydatów) : None : None
default : nie uiścić należności, nie uregulować płatności, nie wywiązać się, zalegać; nieuiszczenie należności; standard, wartość domyślna (np. w komputerze)*termin techniczny; domyślny, standardowy*słownik terminów informatycznych : None : None
newsvendor : sprzedawca gazet : None : None
disseminate : rozpowszechniać, szerzyć (np. poglądy, idee) : None : None
porter : bagażowy (osoba nosząca bagaże na lotniskach, dworcach); portier, odźwierny*BrE : None : None
network : sieć (np. telefoniczna, kolejowa); sieć nadawcza (telewizji lub radia); sieć (komputerowa); sieć, organizacja (grupa ludzi) : None : None
abuse : nadużywać (np. alkoholu, narkotyków); wykorzystywać, nadużywać; znęcać się (nad kimś), maltretować (kogoś); nadużycie; zniewaga, obraza; wykorzystywanie, maltretowanie, znęcanie się : None : None
lock : zamykać, zamykać na klucz; zamykać się; blokować, unieruchamiać; zamek (np. do drzwi); śluza (na rzece) : None : None
blazer : marynarka, blezer (z emblematem szkoły, firmy) : None : None
address : adres; przemówienie, mowa; przemawiać, wygłaszać mowę; adresować, zaadresować (np. kopertę, list); rozwiązywać (problem), zajmować się (jakąś sprawą), odnosić się (do czegoś); : None : None
address sb : zwracać się do kogoś : None : None
host : pan domu, gospodarz; tłum, gromada, wielość : None : None
trap : pułapka, potrzask; dwukółka; uwięzić; złapać w pułapkę (zwierzę); zatrzymać, złapać (np. złodzieja); zastawić pułapkę (na kogoś) : None : None
hearsay : plotka, pogłoska : None : None
terminus : przystanek końcowy : None : None
ill-tempered : zły, poirytowany, rozdrażniony, łatwo wpadający w gniew, o złym usposobieniu : None : None
invariably : niezmiennie, zawsze : None : None
cram : wpychać (np. ubranie do torby); wciskać się (np. do autobusu, do samochodu) : None : None
pleasantry : uprzejmość; dowcip, żart, żartobliwa uwaga : None : None
tamer : treser (zwierząt), poskramiacz (dzikich zwierząt), zaklinacz (np. tygrysów) : None : None
salvation : zbawienie, odkupienie : None : None
lassie/lass : dziewczyna*BrE : None : None
scum : brudna piana (na wodzie), kożuch (na powierzchni płynu), osad (np. z mydła); łajdak, kanalia, szumowina (społeczna), swołocz*potocznie : None : None
barred : zakratowany (okno); w paski, w prążki : None : None
bar : bar, kontuar (np. w pubie, restauracji); tabliczka (np. czekolady), kostka (np. mydła), sztabka (np. złota); pręt, sztaba, rygiel, krata; słupek (na wykresie); pasek (np. menu na komputerze); szlaban, rogatka, zapora, bariera; zakazywać, zabraniać (komuś czegoś lub wstępu gdzieś); zagradzać, tarasować (np. przejście); zamykać (na zasuwę), zaryglować, ryglować : None : None
rough : szorstki, chropowaty (np. ręce); przybliżony; burzliwy, niespokojny, trudny, ciężki (np. okres); zarośnięta (łąka, teren); brudnopis : None : None
repulse : odpychać, odtrącać, zrażać; odpierać (np. siły wroga) : None : None
capable : kompetentny, sprawny; umiejący coś zrobić, zdolny : None : None
plant : roślina; fabryka, zakład, wytwórnia; maszyny używane w fabryce, zakładzie lub wytwórni; informator, wtyczka; sadzić, siać; podkładać (np. bombę) : None : None
annihilate : unicestwiać, unicestwić (całkowicie zlikwidować) : None : None
triangle : trójkąt (figura geometryczna); trójkąt (coś w kształcie trójkąta) : None : None
exhort : namawiać, nawoływać, wzywać : None : None
dispose of sth/sb : pozbyć się czegoś/pozbyć się kogoś, rozprawić się z kimś : None : None
fairly : raczej, dość, dosyć, całkiem (w odpowiednim stopniu); słusznie, sprawiedliwie, uczciwie, rzetelnie; całkowicie, zupełnie, bardzo, w najwyższym stopniu*BrE przestarzale : None : None
elaborate : opracować, opracowywać w szczegółach, szczegółowo omówić, uszczegóławiać, uszczegółowić; złożony, skomplikowany, wymyślny, rozbudowany : None : None
reiterate : powtarzać coś wielokrotnie (w celu podkreślenia znaczenia lub wyjaśnienia) : None : None
ability : zdolność (robienia czegoś, np. chodzenia); umiejętność, zdolność : None : None
quasi : quasi, niby, pseudo, rzekomo; prawie, pseudo (jako pierwszy człon wyrazów określających rzeczy, zjawiska lub osoby, które są czymś tylko pozornie) : None : None
proclamation : proklamacja, ogłoszenie, obwieszczenie : None : None
content : treść (strony internetowej, listu, filmu); zadowolony, rad, ukontentowany; zadowalać : None : None
hack : ciosać, rąbać; hakować (komputer), włamywać się (do sieci komputerowej) : None : None
sheet : prześcieradło; kartka, arkusz (papieru); arkusz (np. metalu); tafla (wody); ściana (deszczu) : All down Wellington Street people could be seen fluttering out the pink sheets and reading, and the Strand was suddenly noisy with the voices of an army of hawkers following these pioneers. : None
apathy : apatia, obojętność : None : None
raiment : strój, odzienie, szaty : None : None
greengrocer*BrE : sklep z owocami i warzywami, warzywniak; sprzedawca owoców i warzyw : None : None
conspicuously : w widocznym miejscu, na widoku; demonstracyjnie, ostentacyjnie : None : None
tricycle : rower trójkołowy : None : None
refugee : uchodźca, emigrant, uciekinier (opuszczający kraj z powodów politycznych lub z powodu wojny) : None : None
profess : utrzymywać, twierdzić, zapewniać (zwykle fałszywie); oświadczać, wyznawać (np. uczucia, wiarę, religię) : None : None
boiler : kocioł, bojler : None : None
stilt : kołek, pal, szczudło : None : None
unsatisfactory : niesatysfakcjonujący, niezadowalający : None : None
incapacity : niezdolność, nieudolność, niezdatność, nieumiejętność; niesprawność (inwalidztwo) : None : None
thoroughfare : arteria (komunikacyjna), główna ulica; przejazd (przez coś), przejście (do pomieszczenia) : None : None
plainly : wyraźnie, widocznie, jasno; otwarcie, szczerze, bez ogródek (mówić); zwyczajnie, skromnie (np. ubrany) : My brother could not hear it for the traffic in the main thoroughfares, but by striking through the quiet back streets to the river he was able to distinguish it quite plainly. : None
magnitude : ogrom, rozmiar, ważność, wielkość; magnituda : He was now very anxious on my account, and disturbed at the evident magnitude of the trouble. : None
nomadic : koczowniczy, nomadyczny : None : None
promenade : deptak, promenada*BrE; przechadzka*przestarzale; przechadzać się, iść na spacer, prowadzić (np. psa); afiszować się : None : None
oppressive : oparty na ucisku; przytłaczający, uciążliwy, męczący; opresyjny (e.g. an oppressive government) : None : None
sheet lightning : błyskawica rozświetlająca całe niebo : None : None
supper : kolacja (lekki posiłek jedzony wieczorem) : None : None
prowl : skradać się (o zwierzęciu); wałęsać się, grasować : None : None
small hours : wczesne godziny poranne : None : None
attic : strych, poddasze : None : None
sash window : okno przesuwne : None : None
disarray : nieład, nieporządek : None : None
trumpet : trąbka; rozgłaszać, odtrąbić (np. zwycięstwo); trąbić (np. o słoniu) : None : None
earshot : zasięg słuchu : None : None
vehement : silny, zaciekły, ostry, zacięty, gorliwy : None : None
tocsin : bicie dzwonów (na alarm) : None : None
climax : szczytowanie, orgazm; punkt kulminacyjny, moment kulminacyjny : None : None
gradient : pochyłość, nachylenie; stopień nachylenia : None : None
incomprehensible : niezrozumiały, niepojęty, niewytłumaczalny : None : None
braces*BrE : szelki (od spodni) : None : None
waist : talia, pas : None : None
crane : dźwig, żuraw; wyciągać : None : None
strain B2;;B2 : naprężenie, napięcie; wysilać się; nadwerężyć : None : None
suffocation : uduszenie : None : None
oblivious : nieświadomy : None : None
unanimous : jednomyślny : None : None
discharge : wypisać (np. ze szpitala); wydzielać (np. gaz, płyn); rozładować (spowodować wystrzał broni); spełniać, spłacać; wyładowywać (np. pasażerów ze statku); wypis (np. ze szpitala); wydzielanie się (np. gazu, płynu) : None : None
by means of sth : za pomocą czegoś : None : None
smother : dusić (kogoś); zdławić (ogień), tłumić (płomienie) : None : None
curse : kląć, przeklinać (używać wulgaryzmów); przekleństwo, wulgaryzm; przekleństwo, klątwa : None : None
sickly : cherlawy, słabowity, chorowity (o osobie); blady (o kolorze), słaby (o świetle) : None : None
cab : taksówka; szoferka, kabina operatora (np. kierowcy autobusu, dźwigu); dorożka : None : None
flaunt : obnosić się, wystawiać na pokaz, paradować : None : None
landlady : właścicielka, gospodyni, kierowniczka (wynajmująca komuś budynek lub mieszkanie) : None : None
wrap : zawinąć, owinąć, zapakować; opakowanie : None : None
dressing gown *BrE : płaszcz kąpielowy, szlafrok*AmE - bathrobe : None : None
shawl : szal, chusta : None : None
import : importować, sprowadzać; import; znaczenie, waga : And I would sit in the darkness unable to keep my mind off him by reason of his importunities. : None
ascertain : dowiadywać się, ustalać : None : None
forth : naprzód, dalej : None : None
body : ciało, organizm; zwłoki, ciało; ciało, grono, grupa, zespół; karoseria, nadwozie; formować, kształtować : None : None
unseasoned : nieprzyprawiony, niedoprawiony; niedoświadczony : None : None
volunteer : ochotnik, wolontariusz; zgłosić się na ochotnika, ofiarować usługi : None : None
premature : przedterminowy (np. poród), przedwczesny (np. śmierć) : The Ripley gunners, unseasoned artillery volunteers who ought never to have been placed in such a position, fired one wild, premature, ineffectual volley, and bolted on horse and foot through the deserted village, while the Martian, without using his Heat-Ray, walked serenely over their guns, stepped gingerly among them, passed in front of them, and so came unexpectedly upon the guns in Painshill Park, which he destroyed. : None
ineffectual : nieudolny, nieradzący sobie; nieskuteczny, bezowocny, bezskuteczny : None : None
volley : salwa, seria (strzał) : None : None
mettle : gorliwość, zapał, siła charakteru, odwaga : None : None
overthrow : obalić, obalać, burzyć, zburzyć (np. rząd, system); obalenie (np. rządu) : None : None
prolonged : przedłużający się, przedłużony, długotrwały : None : None
ululation : wycie (zwierzęcia), hukanie (sowy); zawodzenie, lamentowanie : None : None
counsel : rada, porada; doradzać, radzić; adwokat, adw., obrońca; radca prawny : None : None
stationary : nieruchomy (np. cel), stacjonarny (np. rower), stały (np. most) : None : None
suggestive : przypominający, przywodzący na myśl : None : None
blight : rdza, śniedź, zaraza; niszczyć, niweczyć, przekreślić (np. szanse) : None : None
arm : ręka (ramię); rękaw, ramię (np. swetra, koszuli); dźwignia (część maszyny), ramię (robota); podłokietnik, ramię (fotela, krzesła); ramię, skrzydło (np. zbrojne); zbroić, uzbrajać : None : None
dewy : zroszony : None : None
nettle : pokrzywa zwyczajna; irytować, denerwować : None : None
bramble : jeżyna : None : None
indistinctness : niejasność, niewyraźność (np. o dźwięku), nieostrość (np. o obrazie) : None : None
evening star : gwiazda wieczorna (potoczna nazwa planety Wenus) : None : None
devise : opracować, wymyślić : None : None
gunpowder : proch strzelniczy : None : None
solitary : jeden, jedyny; samotniczy (tryb życia), ustronny, odosobniony (o miejscu); pusty, opustoszały (o ulicy); izolatka (w więzieniu) : None : None
tense : napięty, nerwowy (o sytuacji, atmosferze); spięty, zdenerwowany (o osobie); naprężony, napięty (o części ciała) : None : None
thunderous : grzmiący (np. głos), ogłuszający (np. hałas) : None : None
uppermost : najwyższy, górujący; na wierzchu, u góry, na szczycie : None : None
sting : ukąszenie, ukłucie, użądlenie; żądło; pieczenie, palenie (ból); użądlić, żądlić; piec, kłuć : None : None
onslaught : szturm, atak, najazd, napaść : None : None
hive : ul (dla pszczół); gromadzić się, roić się; rój (pszczół) : None : None
snare : sidła, wnyki (do łapania zwierząt); pułapka, sidła : None : None
report : raport, sprawozdanie; relacja (telewizyjna, radiowa); słuchy, plotki, pogłoski; odgłos, huk, wybuch; donosić, informować; meldować; zgłaszać, składać sprawozdanie, sprawozdawać; świadectwo szkolne : None : None
hurtle : gnać, pędzić, mknąć : None : None
conical : stożkowaty, stożkowy : None : None
cone : szyszka; stożek; pachołek; rożek : None : None
summit : szczyt (ważne spotkanie); szczyt, wierzchołek : None : None
kopje/koppie : pagórek, wzgórze : None : None
hoot : drwiący śmiech, szydzenie; pohukiwanie (sowy); wycie, trąbienie (np. statku); wyć, trąbić (np. o statku, samochodzie) : None : None
ominous : złowieszczy, złowrogi, przerażający : None : None
ebony : heban (drewno); heban, hebanowiec, hurma (drzewo); kolor hebanowy, heban; Murzyn*obraźliwie; hebanowy, czarny jak heban : None : None
inhale : zaciągać się, zaciągnąć się; zrobić wdech, wciągnąć powietrze, nabierać powietrza; inhalować : None : None
pungent : ostry (smak, zapach); zjadliwy, zgryźliwy (np. uwaga); kłujący, gryzący (np. dym) : None : None
uprush : nagły przypływ*słownik terminów geograficznych : None : None
outflow : wypływ, wyciek, odpływ : None : None
manner : sposób (np. zachowania); maniera : None : None
watercourse : droga wodna, kanał : None : None
carbonic acid : kwas węglowy*słownik terminów chemicznych : None : None
carbon : węgiel (pierwiastek)*słownik terminów chemicznych : None : None
acid : kwas*słownik terminów chemicznych; kwasek; kwaśny, cierpki*synonim sour; kwasowy, kwaśny (np. odczyn) : None : None
cleft : szczelina, rozpadlina : None : None
insoluble : niedający się rozwiązać, nierozwiązalny, niemożliwy do rozstrzygnięcia; nierozpuszczalny (np. w wodzie, w tłuszczu) : None : None
strain : napięcie (np. emocjonalne), stres; obciążenie, wysiłek; naciąganie (np. liny), napięcie (np. mięśni); naderwanie (np. ścięgna), ból (np. oczu); odmiana (np. grypy, rośliny), szczep (np. bakterii), rasa (zwierzęcia); nadwyrężać (np. ścięgno), męczyć (np. oczy); wytężać (wzrok), nadstawiać (uszu); robić coś z wysiłkiem; wysilać się, żeby coś zrobić; odsączać (coś), odcedzać (np. makaron); naciągać (linę), napinać (mięśnie) : None : None
diffuse : dyfundować (ulegać dyfuzji), rozpraszać się (np. o świetle); przesiąkać; rozproszony (np. o świetle), rozmyty (o obrazie); rozwlekły (o stylu), rozpowszechniony (np. o wiedzy) : None : None
reluctantly : niechętnie, opornie (robić coś) : None : None
combine : łączyć, mieszać; kombajn : None : None
moisture : wilgoć : None : None
spectrum : spektrum; spektrum (np. pomysłów, emocji); widmo, spektrum (optyczne); zakres (fal radiowych) : None : None
upheaval : przewrót, wstrząs, zamieszanie; wypiętrzenie, wyniesienie (powstawanie gór)*termin techniczny : None : None
cling : kurczowo trzymać się, uczepić się (w sensie fizycznym); uparcie trwać przy czymś, uchwycić się czegoś (w sensie emocjonalnym); czepić się czegoś, przylgnąć, przylegać; przylgnięcie, przyleganie, przywieranie : None : None
precipitation : opady atmosferyczne (np. śniegu, deszczu)*słownik terminów meteorologicznych; strącanie, wytrącanie, precypitacja, reacja strąceniowa, reakcja strącania*słownik terminów chemicznych : None : None
story : opowieść, historia; artykuł; wymówka, historyjka; fabuła; kondygnacja*AmE (BrE - storey) : None : None
flow : przepływ (np. strumienia, gazu); strumień, potok (ruchu ulicznego); napływ, przepływ, potok (np. informacji, towarów); flow, płynność, lekkie pióro (łatwość mówienia lub pisania); przepływać (strumieniem, np. o wodzie, prądzie) : None : None
starve : głodować, umierać z głodu : None : None
prospect : szansa, możliwość, nadzieja, perspektywa; wizja; perspektywa, widoki (na przyszłość); przeszukiwać (teren), badać (teren) : None : None
velvet : welwet, aksamit; aksamitny (wykonany z aksamitu) : None : None
accord : porozumienie, układ; zgoda, zgodność; udzielać, wyświadczać, przyznawać; zgadzać się (na coś), uzgadniać (coś) : None : None
serve : podawać, serwować; obsługiwać (np. w sklepie); służyć, być przydatnym; służyć (np. w armii, policji); służyć (skutkować); obsługiwać, dostarczać obsługę; serw (np. w siatkówce), zagrywka (w siatkówce) : None : None
whither : dokąd*dawne użycie : None : None
siege : oblężenie (miasta, twierdzy); oblegać (np. miasto w celach militarnych) : None : None
chance : szansa, możliwość (prawdopodobieństwo tego, że coś nastąpi); szansa, okazja; ryzyko; powodzenie; przypadek, traf; zaryzykować, podjąć ryzyko; przydarzyć się, przytrafić się; przypadkowy : None : None
fitful : spazmatyczny; niespokojny; nieregularny (np. o opadach) : None : None
haphazard : przypadek, los szczęścia; przypadkowy, chaotyczny : None : None
overwhelm : ogarnąć, ogarniać, owładnąć, przytłoczyć, przytłaczać, chwycić za serce; zasypać, zasypywać, zalać, zalewać (np. ilością zgłoszeń, pracą); przytłoczenie : None : None
never once : przenigdy : None : None
bring sth down : zmniejszać coś, obniżać coś (np. koszty, wydatki); lądować czymś, sprowadzać coś w dół (np. samolot); zestrzelić coś, kłaść coś trupem (np. ptactwo) : None : None
display : wystawa (np. w sklepie); pokaz; wyświetlacz; wywieszać, prezentować (np. wyniki); okazywać (np. uczucie); demonstrować, wykazywać (np. swoje umiejętności); wyświetlać, wyświetlić (np. na ekranie); wystawowy : None : None
blot out sth : całkowicie usuwać coś z pamięci, wymazywać coś z pamięci; przysłaniać coś : None : None
overawe : onieśmielić, onieśmielać : None : None
refuse : odmawiać, nie zgodzić się; odrzucać (np. podanie); śmieci, odpadki : None : None
mutiny : bunt, rebelia, rewolta; buntować się, wywoływać bunt, wywoływać rebelię : None : None
spasmodic : sporadyczny, nieregularny; spazmatyczny (np. kaszel) : None : None
tensely : w napięciu : None : None
palpable : wyraźny, ewidentny, wyczuwalny, namacalny (np. napięcie, różnica); zupełny, kompletny (np. nonsens, bzdura) : None : None
choke : zatkać coś, zapchać coś; dławić się, krztusić się, zachłystywać się; dławić, krztusić (np. o ości w gardle); dusić (zaciskać ręce na czyjejś szyi); wykrztusić coś z siebie, wyrzucić coś z siebie (z powodu gniewu) : None : None
opaque : mętny; nieprzejrzysty, matowy, kryjący (np. szkło, rajstopy) : None : None
disintegrate : rozdrabniać, rozkruszać; rozpadać się : None : None
expire : skonać, umrzeć, wyzionąć ducha; upływać, wygasać, tracić ważność (np. o licencji), przekraczać termin; wydychać : None : None
foam : piana (np. w kąpieli), pianka (w kawie); spieniać, pienić się : None : None
bank up : składać w stos, układać w stos : None : None
coherency : spójność, koherencja : None : None
efficiency : sprawność, operatywność; efektywność, skuteczność; wydajność, produktywność : None : None
gutter : rynsztok, ściek; rynna dachowa; migotać, zamigotać (np. płomień świecy); margines na oprawę, margines do bindowania : None : None
liquefaction : przechodzenie w stan ciekły, skraplanie*termin techniczny : None : None
savage : brutalnie zaatakować, poturbować, pokiereszować; okrutny, brutalny; ostry, srogi; dziki, agresywny : None : None
stab : pchnięcie (nożem), dźgnięcie (czymś ostrym); ukłucie (bólu, rozczarowania); pchnąć (nożem), dźgnąć (kogoś), zasztyletować (kogoś) : None : None
infuriate : doprowadzić do szału, rozwścieczyć : None : None
engine driver : maszynista; maszynista (w pociągu) : None : None
stoker : palacz (w piecu) : None : None
ever- : przedrostek używany do tworzenia przymiotników oznaczających "wciąż", "stale", "ciągle" mających jakąś tendencję lub cechę : None : None
aboard : na pokładzie, na pokład (np. statku, pociągu, autobusu, samolotu) : None : None
goods yard : plac składowy : None : None
plough : pług (do orania ziemi); pług (do odśnieżania dróg); orać; odśnieżać; przedzierać się : None : None
stalwart : podpora (osoba stanowiąca wsparcie np. organizacji); krzepki, silny, rosły (o osobie) : None : None
furnace : piec; palenisko (wydzielone miejsce na ognisko); palenisko (komora lub część w piecu, w której jest ogień) : None : None
puncture : dziura, nakłucie; przebijać (dętkę), przekłuwać : None : None
notwithstanding : mimo, niezależnie od : None : None
owing to : z powodu, ponieważ : None : None
skirt : spódniczka, spódnica; okrążać; omijać, unikać (np. odpowiedzi na pytanie) : None : None
fasting : na czczo : None : None
trudge : mozolny chód, forsowny marsz; brnąć, iść z trudem : None : None
loiter : marudzić, wałęsać się : None : None
congested : zatłoczony (np. droga, miasto); zapchany (np. nos) : None : None
hansom cab : dwukółka, kabriolet, jednokonka : None : None
induce : skłaniać, nakłaniać, namawiać; wywoływać : None : None
stile : przełaz (np. w płocie) : None : None
slender : smukły, szczupły : None : None
pugilistic : dotyczący pięściarstwa, boksu*przestarzale : None : None
pugilist : pięściarz, bokser*przestarzale : None : None
chivalry : rycerstwo, rycerskość : It was no time for pugilistic chivalry and my brother laid him quiet with a kick, and gripped the collar of the man who pulled at the slender lady’s arm. : None
stun : zadziwiać, oszałamiać, zaskakiwać (kogoś); ogłuszać, odurzać (kogoś) : None : None
burly : krzepki, przysadzisty : None : None
coward : tchórz : None : None
jaw : szczęka : None : None
stain : plama; poplamić, wyplamić : None : None
knuckle : knykieć, kłykieć; kostka u ręki : None : None
provision : świadczenie, dostarczanie; postanowienie, klauzula (w umowie); zapasy, prowiant; zaopatrywać : None : None
determine : ustalać, określać (np. fakty, przyczyny) : None : None
anticipate : spodziewać się, oczekiwać; przewidywać, antycypować; uprzedzać, wyprzedzać; oczekiwać na coś z niecierpliwością, oczekiwać na coś z zapałem : None : None
wayfarer : podróżny, wędrowiec : None : None
prosecute : wnosić oskarżenie*słownik terminów prawniczych, ścigać sądownie; oskarżać; prowadzić, przeprowadzać : None : None
broach : poruszyć (np. wstydliwy temat) : None : None
thence : stamtąd, z tego miejsca : None : None
sister-in-law : szwagierka, bratowa : None : None
deliberate : celowy, zamierzony; spokojny, nieśpieszny; przemyślany (o decyzji), świadomy (o wyborze), z premedytacją (o morderstwie); rozważny, opanowany; naradzać się, obradować, deliberować : None : None
indistinct : niejasny, niewyraźny (np. dźwięk), nieostry (np. obraz) : None : None
jaded : znużony, wyczerpany, zmęczony : None : None
paroxysm : atak, napad, paroksyzm : None : None
confluence : konfluencja (spływanie rzek do jednego koryta); zbieżność (np. opinii, poglądów); zgromadzenie ludzi : None : None
bowler hat*BrE (AmE : derby) - melonik (rodzaj kapelusza) : None : None
perpetual : nieustanny, bezustanny, ciągły : None : None
dubious : podejrzany, wątpliwy : None : None
wretched : lichy, nędzny, pożałowania godny : None : None
flee : uciekać, umykać : None : None
pent : zdławiony, stłumiony, powstrzymywany (gniew, radość, śmiech) : None : None
merge : łączyć, scalać, zlewać, zmieszać : None : None
irresistibly : nieodparcie, przemożnie : None : None
attract : przyciągać (np. ludzi, zainteresowanie); pociągać, przyciągać (pod względem seksualnym) : None : None
quarrel : sprzeczać się, kłócić się; kłótnia, sprzeczka : None : None
gnaw : gryźć, obgryzać, wygryzać : None : None
prostrate : leżący plackiem, leżący twarzą do ziemi; zdruzgotany, załamany, skrajnie wyczerpany; zwalać z nóg (kogoś) : None : None
timber : drewno (używane w budownictwie); drzewa przeznaczone do wycinki produkcyjnej; belka drewniana : None : None
dray : platforma (np. transportowa) : None : None
dainty : przysmak, smakołyk; misterny (np. o biżuterii), delikatny (np. o rysach), kruchy (np. o porcelanie) : None : None
smear : plama, smuga (farby, sadzy); usmarować (się czymś), rozmazać (np. makijaż), mazać (np. kredką po ścianie) : None : None
foul-mouthed : ordynarny, wulgarny : None : None
unkempt : nieuczesany, rozczochrany, potargany; nieogładzony, zaniedbany, zapuszczony : None : None
spasmodically : sporadycznie : None : None
galvanise : zszokować, zelektryzować; pobudzać do życia, ożywiać, pobudzać do działania, pobudzać do zrobienia czegoś : A tumult up the road, a quarrel for a place in a waggon, sent the whole host of them quickening their pace; even a man so scared and broken that his knees bent under him was galvanised for a moment into renewed activity. : None
footsore : mający obolałe nogi, z obtartymi stopami : None : None
delusive : oszukańczy (np. o obietnicy), zwodniczy (np. o odpowiedzi), złudny (np. o przekonaniu) : None : None
eddy : wir, zawirowanie; zawirować, snuć się, kłębić się, falować, zafalować : None : None
filthy : obrzydliwy, bardzo brudny : None : None
frock coat : surdut (noszony w 19. wieku) : A little old man, with a grey military moustache and a filthy black frock coat, limped out and sat down beside the trap, removed his boot—his sock was blood-stained—shook out a pebble, and hobbled on again; and then a little girl of eight or nine, all alone, threw herself under the hedge close by my brother, weeping. : None
limp : chromać, kuleć, kuśtykać, utykać; powoli dopłynąć (o uszkodzonym statku), powoli dolecieć (o uszkodzonym statku powietrznym); słaby, wiotki; bezwładny, przywiędły; utykanie : None : None
shake : potrząsać; trząść się; wstrząsnąć, zaszokować : None : None
pebble : kamyk, otoczak : None : None
coachman : stangret, woźnica : None : None
stretcher : nosze (sanitarne) : None : None
Chief Justice : prezes sądu najwyższego : It is Lord Garrick.”  “Lord Garrick!” said my brother; “the Chief Justice?”  “The water?” he said. : None
tap : uzyskiwać, wydobywać (np. źródła energii, wodę); wykorzystywać (np. dane, informacje); kran*BrE (AmE - faucet) ;stuknąć, puknąć (np. palcem); klepnięcie, stuknięcie : None : None
sovereign : monarcha, monarchini, władca, władczyni, suweren; funt szterling, suweren (złota moneta) : None : None
hither : tu*dawne użycie : None : None
thither : tam, w tamtą stronę*dawne użycie : None : None
wretch : nieszczęśliwiec, nieszczęśnik, nędznik*przestarzale; łotr, łajdak, nikczemnik : None : None
fiercely : dziko, gwałtownie : None : None
breadth : rozległość (np. wiedzy, zainteresowań); szerokość, rozpiętość : None : None
want of sth : brak czegoś, niedostatek czegoś, niedosyt czegoś : None : None
dilate : rozszerzać się (np. o źrenicy), zwiększać objętość (np. o komorze serca) : None : None
ground : ziemia, grunt; ziemia, teren (obszar); temat, obszar wiedzy; nie zezwolić na lot; osiąść na mieliźnie (statek); mielony (np. kawa) : None : None
privet : ligustr (roślina)*słownik terminów botanicznych : None : None
drawn : ściągnięty (o twarzy) : None : None
horrify : przerażać, szokować : None : None
resolute : zdecydowany, stanowczy (o człowieku); niezachwiany (np. wiara) : None : None
hold back : zataić, utrzymać w tajemnicy; powstrzymać, zatrzymać : None : None
rip : drzeć, podrzeć się, rozpruwać; zrywać, rozdzierać, rozrywać (np. ubranie); rozłupywać; pęknięcie, rozdarcie : None : None
edge : krawędź, brzeg, skraj; skraj, krawędź (stan bycia tuż przed jakąś nową sytuacją, np. na skraju załamania); ostrze (np. noża); przesuwać (w kierunku czegoś); otaczać, odgraniczać : None : None
volition : wola, ujawnianie woli : None : None
rout : rozgromić; rozgromienie, rozsypka, pogrom : None : None
repeatedly : ciągle, raz za razem, wielokrotnie : None : None
relieve : uśmierzać (ból); ulżyć, przynosić ulgę; uwalniać (miasto podczas wojny), przychodzić z odsieczą; : None : None
lull : cisza, okres względnego spokoju; uspokajać (się), usypiać : None : None
render : sprawiać, czynić; wyrządzać, wyświadczać, wykonywać (usługi) : None : None
maze : labirynt; gmatwanina, plątanina : None : None
stipple : kropkować, punktować (malować za pomocą kropek) : None : None
distress : ból, cierpienie, rozpacz; nędza, życie w nędzy; zmartwić, sprawić ból, przygnębić, przygnębiać, doskwierać, trapić : None : None
length : długość : None : None
current : obecny, bieżący, aktualny; prąd (w morzu, rzece); prąd elektryczny : None : None
stampede : masowy pęd stada zwierząt lub grupy ludzi (ze strachu), ucieczka w popłochu (przed czymś), dziki pęd (zwierząt); pędzić na oślep, uciekać w popłochu (o ludziach, zwierzętach) : None : None
blot : kleks; osuszyć (np. papierem), usunąć nadmiar (np. wody, szminki, kremu); poplamić, zaplamić (zabrudzić) : None : None
chart : diagram, tabela, wykres; mapa (np. morza, gwiazd) : Over Ealing, Richmond, Wimbledon, it would have seemed as if some monstrous pen had flung ink upon the chart. : None
ramification : konsekwencja (czegoś), implikacja; gałąź (drzewa); rozwidlenie (dróg) : None : None
gout : kropla*dawne użycie : None : None
conquer : podbijać, pokonywać : None : None
wreck : zniszczyć, zdewastować; uszkodzić; zatopić (statek); wrak (zatopiony statek) : None : None
hamstring : krępować, ograniczać, paraliżować : None : None
stick to : trzymać się czegoś (np. planu); przestrzegać czegoś (np. diety) : None : None
steamboat : parowiec, statek parowy : None : None
tempt : kusić, nakłaniać, korcić : None : None
vessel : naczynie, pojemnik; statek, duży statek pełnomorski : None : None
boathook : bosak*słownik żeglarski : None : None
remnant : pozostająca część (czegoś), pozostałość (np. świetności lub cywilizacji) : About one o’clock in the afternoon the thinning remnant of a cloud of the black vapour appeared between the arches of Blackfriars Bridge. : None
lighterman : przewoźnik lichtugowy : None : None
actually : naprawdę, rzeczywiście, faktycznie; właściwie, prawdę mówiąc, tak się składa, że, akurat : None : None
pier : molo, pomost; filar : None : None
chaise : kabriolet, dwukółka : None : None
party : impreza, przyjęcie; partia (polityczna); ekipa, grupa; strona (w procesie); imprezować : None : None
set on/upon doing sth : nastawiony na robienie czegoś, zdecydowany na zrobienie czegoś : None : None
the morrow : nazajutrz, jutro*dawne użycie : None : None
property : własność, mienie; posiadłość, nieruchomość : None : None
be out to do sth : mieć zamiar coś zrobić, planować coś zrobić : None : None
cattle shed : obora*słownik agrokultury i terminów rolniczych : None : None
granary : spichlerz; razowy, pełnoziarnisty (o żywności) : None : None
ripen : dojrzewać (owoc, zboże, ser) : None : None
root crop : roślina korzeniowa, roślina bulwiasta*słownik agrokultury i terminów rolniczych : None : None
arms : broń, uzbrojenie : None : None
suburb : przedmieście, dzielnica podmiejska : None : None
high explosive : materiał wybuchowy kruszący : None : None
desertion : dezercja (z wojska); porzucenie, opuszczenie (np. rodziny) : None : None
traffic : ruch uliczny; ruch (statków, samolotów); transport, przewóz; handel nielegalny : None : None
congestion : przeludnienie, korek, zator : None : None
placard : afisz, plakat (np. reklamowy) : None : None
stores : zapasy, zaopatrzenie (o odzieży, żywności) : None : None
flour : mąka : None : None
intelligence : inteligencja; informacje wywiadowcze (tajne informacje pozyskiwane przez wywiad); wywiadowczy : None : None
as a matter of fact : właściwie, w istocie, w rzeczywistości, wręcz przeciwnie, w rzeczy samej (używane, aby zaprzeczyć poprzednią wypowiedź); faktycznie, właściwie (używane, aby doprecyzować lub uzupełnić poprzednią wypowiedź) : None : None
watch : oglądać, obserwować, przyglądać się; uważać, być ostrożnym; uważać, koncentrować uwagę; pilnować (np. dzieci); zegarek (na rękę); czuwanie, czatowanie; straż, straże : None : None
alternate : kolejny (następujący po poprzednim); przemienny, naprzemienny, występujący na przemian, co drugi : None : None
unripe : niedojrzały (owoc, zboże, ser) : None : None
furtive : potajemny, tajemny, ukradkowy : None : None
plunder : grabić, łupić, plądrować, rabować : None : None
sickle : sierp : None : None
fishing smack/smack : kuter rybacki : None : None
steam launch : mały statek parowy, mały parowiec*słownik żeglarski : None : None
collier : górnik; węglowiec (statek do transportowania węgla) : None : None
merchantman : statek handlowy*przestarzale : None : None
cattle : bydło (krowy i byki hodowane dla mięsa lub mleka) : None : None
make sb out : twierdzić, uznawać; zrozumieć czyjeś zachowanie : None : None
make sth out : dostrzegać coś, dosłyszeć coś; zrozumieć coś : None : None
chaffer : żartowniś, kpiarz; targować się; wymieniać (coś na coś)*dawne użycie : None : None
waterlogged : nasiąknięty wodą, zalany wodą, rozmokły, przemoczony (np. grunt); pełen wody (np. łódź, statek)*słownik żeglarski : None : None
smooth : gładki, wygładzony; płynny, bez zakłóceń, spokojny; wyrównać, wygładzić, przygładzić; posmarować : None : None
hover : unosić się, wisieć w powietrzu; wahać się, wynosić około : None : None
estuary : ujście rzeki, estuarium : None : None
conquest : podbój, zdobycie, zwalczenie : None : None
prove : udowadniać, dowodzić; okazywać się; wykazywać się, sprawdzać się : None : None
bargain : okazja, dobry interes (możliwość kupienia czegoś taniej)*słownik marketingu : None : None
fare : opłata za przejazd : None : None
gangway : przejście między rzędami krzeseł (np. w teatrze, autobusie, pociągu); trap (do wchodzenia na statek) : None : None
charge : koszt, opłata (np. za gaz, prąd, telefon), taksa; zarzut, oskarżenie (w sądzie); oskarżenie (kogoś o coś); szarża, atak, uderzenie (np. militarny); nadzór, opieka (np. nad dzieckiem), odpowiedzialność (za coś lub kogoś), zarządzanie; polecenie, nakaz (np. zrobienia czegoś); podopieczny, podopieczna; liczyć, pobierać (np. opłatę, prowizję), obciążyć czyjś rachunek (np. za drinki); oskarżać, postawiać zarzut (w sądzie); winić, oskarżać (np. za zrobienie czegoś); zobowiązywać (kogoś do czegoś); ładować (baterię, akumulator, telefon) : None : None
exorbitant : nadmierny, przesadny, wygórowany (o cenie, kosztach) : None : None
score : wynik, rezultat (w sporcie); wynik (np. testu, sprawdzianu); zdobywać (np. punkt); przyznawać punkt; nacinać, znaczyć (np. ostrym narzędziem); dwadzieścia, sztyga (grupa 20 osób lub rzeczy) : None : None
lay off sth : odstawić coś, dać sobie z czymś spokój*potocznie : None : None
lay sb off : wyrzucać kogoś, zwalniać kogoś (z pracy) : None : None
even : nawet; wręcz; równy, płaski; równomierny, wyrównany; parzysty; wyrównać; równoważyć : None : None
southeast : południowy wschód : None : None
upperworks : osprzęt pokładowy : None : None
flap : klapa, klapka; trzepot, trzepotanie, furkot; klapa (na skrzydle samolotu)*termin techniczny; trzepotać : None : None
swear : przeklinać; przysięgać : None : None
bulwark : wał obronny, szaniec, bastion, zapora; nadburcie, reling (na statku)*termin techniczny : None : None
stunt : wyczyn, popis (kaskaderski); afera, sensacja, chwyt (reklamowy); spowalniać (rozwój czegoś), hamować (wzrost czegoś) : None : None
mudflat : przybrzeżna równina błotna*słownik geologiczny : None : None
stalk : nóżka (np. kieliszka); dźwignia przy kierownicy (regulująca kierunkowskazy, wycieraczki oraz światła); podchodzić, skradać się; śledzić, tropić; nawiedzać, grasować*termin literacki : None : None
throb : bicie (serca), rwanie (rany), uderzenie (pulsu); warkot (silnika), dreszcz (np. radości) : None : None
paddle boat : parostatek : None : None
broadside : burta, salwa całą burtą (atak z okrętu), salwa burtowa; ostry atak, ostra krytyka : Glancing northwestward, my brother saw the large crescent of shipping already writhing with the approaching terror; one ship passing behind another, another coming round from broadside to end on, steamships whistling and giving off volumes of steam, sails being let out, launches rushing hither and thither. : None
end on sth : wprost na coś, na wprost czegoś : None : None
launch : motorówka, łódź motorowa; rozpoczynać (akcję, kampanię), wprowadzić (produkt na rynek); odpalać, wystrzelać (np. rakietę, bombę); wodować; uruchamiać (np. aplikację) : None : None
lurch : uchylać się, schodzić na bok, chwiać się; szarpnąć (o samochodzie); przechył, szarpnięcie, gwałtowny zwrot : None : None
starboard : prawa strona, prawa burta (statku lub samolotu), sterburta, sterbort*słownik żeglarski : None : None
blade : ostrze; klinga, brzeszczot; skrzydło (wiatraka); pióro (wiosła lub wycieraczki samochodowej); jeździć na łyżworolkach : None : None
tear : łza, łezka; drzeć, rozdzierać; szarpać, wyszarpywać; rozdarcie, wydarta dziura : None : None
suck : zasysać, wciągać przez usta (płyn lub gaz); ssać (np. pastylkę); ssanie : None : None
douche : irygator (do przepłukiwania jam ciała)*słownik medyczny; obmywać, przepłukiwać, irygować : None : None
rescue : ratunek (pomoc w niebezpieczeństwie); uratować, ocalić : None : None
leviathan : moloch : None : None
wake : budzić, obudzić; kilwater (ślad zostawiany przez płynącą na wodzie łódź) : None : None
diminish : zmniejszać, zmniejszać się, maleć, ubywać : None : None
lower : dolny, niższy (znajdujący się poniżej czegoś); obniżać, redukować; spuszczać, zniżać (np. głowę); ściszać (głos); sposępnieć, zachmurzyć się, zrobić groźną minę; pociemnieć (np. niebo) : None : None
larboard : lewa burta (dawniej)*słownik żeglarski (synonim port) : None : None
glance off : odbijać się, ześliznąć się, ześlizgnąć się : None : None
unfold : rozkładać (np. mapę), rozpakowywać (zawiniątko), rozwijać (zwitek czegoś); roztaczać się (o widoku), rozwijać się (o fabule), toczyć się (o akcji) : None : None
cut down sth : zredukować coś (np. hałas); ściąć coś (drzewo); skrócić coś (np. spodnie) : None : None
ricochet : odbijać się rykoszetem; rykoszet : None : None
matchwood : drewno na zapałki : None : None
stern : rufa; srogi (o tonie głosu), nieugięty (o osobie), surowy (o spojrzeniu) : None : None
surge : wzrost (np. cen, zainteresowania); napływ (ludności), przypływ (uczuć, emocji); fala, przypływ; wzrastać (o cenach, zainteresowaniu); rzucać (się do przodu), ruszać gwałtownie; przypływać (o emocjach), nasilać się (o uczuciach); wzbierać (się), kipieć (o falach) : None : None
gear : bieg (w samochodzie); koło zębate; wysiłek; sprzęt; wrzucić bieg (w samochodzie) : None : None
cardboard : tektura, karton : None : None
involuntary : mimowolny : None : None
ring : otaczać, okrążać (np. budynek); pierścionek, obrączka; obręcz, kółko; dzwonienie; dźwięczeć, dzwonić : None : None
marble : marmur : None : None
grow : rosnąć; uprawiać (np. rośliny); stawać się, zaczynać, zmieniać (np. zdanie, postawę) : None : None
slant : punkt widzenia; pochyłość (np. terenu), nachylenie (np. dachu), skos; przechylać się (np. o wieży), nachylać się (np. o podłodze); przekrzywiać (czapkę, opaskę) : None : None
flush : poczerwienieć, zarumienić się (ze wstydu, złości, entuzjazmu); spłukiwać (toaletę); wymieść, przemyć; rumieniec (oznaka wstydu, złości); przypływ (np. uczucia); spłuczka; równy (z czymś), wyrównany, będący na tym samym poziomie : None : None
rain down : zalewać, spadać w dużych ilościach (na kogoś lub coś) : None : None
lurk : czyhać, czaić się; podpatrywać, obserwować z ukrycia : None : None
mourn : opłakiwać, lamentować, obchodzić żałobę : None : None
emergency : nagły wypadek, sytuacja awaryjna, sytuacja krytyczna, nagła sytuacja : None : None
circumspection : ostrożność, powściągliwość : None : None
remonstrance : skarga publiczna (pisemna); wystąpienie protestacyjne (przeciwko czemuś), sprzeciw : None : None
box room : komórka (w domu)*BrE : None : None
misery : bieda, nędza; cierpienie, niedola, nieszczęście : None : None
hem : rąbek, brzeg (ubrania, tkaniny); margines, obrzeże, krawędź, granica; obrębić, obrębiać : None : None
unaccountable : niewytłumaczalny, niezrozumiały : None : None
affect : oddziaływać na, mieć wpływ na; wzruszać, poruszać (kogoś) : None : None
lethargic : letargiczny, w śnie letargicznym (o zwierzęciu); ospały, apatyczny (o człowieku) : None : None
unreasonable : nadmierny, wygórowany (o cenie); niedorzeczny, nierozsądny, niemądry : None : None
seek out : odszukiwać, odszukać : None : None
reconcile : jednać, godzić (np. dwie kwestie); poddawać się (czemuś), pogodzić się (z czymś) : When it was clear to him that I meant to go alone—had reconciled myself to going alone—he suddenly roused himself to come. : None
pall : obłok, chmura (np. dymu, kurzu); całun, kir (np. na trumnie) : None : None
drift : znoszenie, dryf, dryft (z prądem); prąd (wody, powietrza); dryfować, unosić się na wodzie; sunąć (np. mgła lub chmury po niebie); odpływać, unosić się, dryfować (np. o uwadze, o myślach) : None : None
drift/snowdrift : zaspa, zaspa śnieżna : None : None
chestnut : kasztanowiec, kasztan (drzewo); kasztan (owoc) : None : None
quarter : ćwierć, jedna czwarta; kwadrans (15 minut); dwudziestopięciocentówka, ćwierćdolarówka; dzielnica, część miasta; ćwiartować; kwaterować, dawać zakwaterowanie : Nor was it generally understood that since Mars is older than our earth, with scarcely a quarter of the superficial area and remoter from the sun, it necessarily follows that it is not only more distant from time’s beginning but nearer its end. : None
abundant : obfity, bogaty, sowity : None : None
subsequent : kolejny, dalszy, późniejszy : None : None
expose : eksponować, odsłaniać, odkrywać : None : None
otherwise : w przeciwnym wypadku, w przeciwnym razie, inaczej : None : None
briskly : dziarsko, żwawo, energicznie : None : None
loom : wyłaniać się, majaczyć, widnieć : Then suddenly, as we approached Kew, came a number of people running, and the upperworks of a Martian fighting-machine loomed in sight over the housetops, not a hundred yards away from us. : None
aghast : przerażony, osłupiały (np. na widok czegoś) : None : None
foolhardy : wariacki, ryzykowny : None : None
manifest : jawny, oczywisty; manifestować, okazywać, ujawniać; lista pasażerów, lista załadunkowa : None : None
no sooner had sb done sth than sth : ledwie ktoś coś zrobił, gdy (stało się) coś innego : None : None
carrier : przewoźnik, kurier; transporter (pojazd wojskowy); nosiciel (osoba chora); nosidło, nosidełko (np. dla dziecka); bagażnik (w rowerze); torba papierowa lub plastikowa, reklamówka*BrE : None : None
scarce : ograniczony (o zasobach naturalnych), niewystarczający (np. : None : None
semi- : wpół-, pół-; częściowo : None : None
detached house : dom jednorodzinny; dom jednorodzinny wolno stojący, dom wolnostojący : ashen -blady; popielaty : None
mould : forma, foremka; typ (np. osobowości); pleśń; formować, uformować, odlewać (np. z gliny, z ciasta, z brązu) : None : None
hatchet : siekiera, siekierka, topór : There was, however, water to drink; and I took a hatchet, which promised to be useful in our next house-breaking. : None
domicile : miejsce stałego zamieszkania, miejsce zamieszkania; osiedlić, dać mieszkanie : None : None
loaf : bochenek (chleba); obijać się : None : None
pan : rondel, patelnia; naczynie żaroodporne, forma do pieczenia, brytfanna; muszla klozetowa, miska ustępowa*BrE (lub toilet bowl) : None : None
subsist : istnieć, być, egzystować; wyżyć (z czegoś), przetrwać : None : None
fortnight : dwa tygodnie (czternaście nocy)*BrE (lub two weeks) : None : None
haricot beans : fasola; biała fasola : None : None
lettuce : sałata : None : None
cupboard : szafka kuchenna, kredens; schowek, komórka : None : None
tinned food : konserwy*BrE : None : None
timorous : bojaźliwy, strachliwy, lękliwy : None : None
imprison : uwięzić, wsadzić do więzienia : None : None
instantaneous : natychmiastowy : So close on the heels of this as to seem instantaneous came a thud behind me, a clash of glass, a crash and rattle of falling masonry all about us, and the plaster of the ceiling came down upon us, smashing into a multitude of fragments upon our heads. : None
masonry : murarstwo; kamienna część budynku*Masonry (masoneria, wolnomularstwo) : None : None
plaster : gips (używany w budownictwie); gładź szpachlowa; tynk; gipsować; oklejać, pokrywać; tynkować; plaster opatrunkowy, plaster z opatrunkiem : None : None
dab : odrobina; muśnięcie, dotknięcie; pacnięcie (np. ręką), lekkie uderzenie; nakładać (np. maść na ranę), nakładać (np. pomadkę na usta); muskać, dotykać : None : None
recollect : wspominać, przypominać sobie (coś) : For some time I could not recollect what had happened. : None
assert : twierdzić (coś), zapewniać (o czymś), utrzymywać (coś); bronić (swoich praw), upominać się o (swoje prawa), domagać się (należnych praw) : None : None
crockery : naczynia stołowe : None : None
dresser*AmE (komoda) : kredens*BrE : None : None
brickwork : murarstwo (proces budowania czegoś z cegieł); cegły użyte do zbudowania czegoś : None : None
drain pipe : rura spustowa : None : None
litter : śmieci, odpadki (wyrzucane w parkach, na ulicach, itp.); bałagan, porozrzucane rzeczy; robić nieporządek, rozrzucać rzeczy : None : None
hardware : sprzęt (komputerowy); artykuły żelazne; broń i wyposażenie wojskowe : None : None
copper : miedź; kocioł*BrE (dawne użycie); miedziany; : None : None
tin : puszka (np. z konserwą, z napojem); cyna (pierwiastek); cynowy, blaszany : None : None
supplement : dodatek (np. do gazety); suplement, odżywka, uzupełnienie (np. diety); dopłata (do określonej sumy); uzupełniać (np. dietę), dodawać dodatek (do czegoś), suplementować : None : None
flutter : trzepotać skrzydłami; powiewać, trzepotać, łagodnie unosić się na wietrze; trzepot skrzydeł : None : None
kitchen range : kuchnia węglowa, piec kuchenny : None : None
scullery : komórka przy kuchni, pomywalnia, zmywalnia : None : None
whimper : biadolić, jęczeć, skomleć, łkać : None : None
cuff : mankiet (na końcu rękawa)*lub shirtcuff; trzepnięcie (np. w ucho, w ramię); uderzyć lekko, trzepnąć (np. w ucho) : None : None
problematical : skomplikowany; problematyczny : None : None
eclipse : zaćmienie (np. Słońca lub Księżyca); zmierzch, upadek; zasłonić, przysłonić (np. planetę); zepchnąć na drugi plan, przyćmić (np. sławę, urodę) : None : None
insistent : uparty, uporczywy, natarczywy : None : None
wearisome : nudny, męczący, żmudny : None : None
persistence : wytrwałość, uporczywość, wytrzymałość, samozaparcie : None : None
hunch : przeczucie; garb; kulić (się), garbić (się) : None : None
engine shed : maszynownia, parowozownia : None : None
pulverise : zmiażdżyć (np. przeciwników), pokonać, zniszczyć*potocznie; proszkować : None : None
bury : pochować, pogrzebać (o zmarłej osobie); zakopać (np. skarb w ziemi); pogrzebać, zagrzebać (np. pod śniegiem, pod lawiną) : None : None
peephole : wizjer, judasz (w drzwiach); otwór do zaglądania, otwór do podglądania (w ścianie) : None : None
fabric : materiał, tkanina; tkanka, struktura (np. społeczeństwa); konstrukcja : None : None
handle : klamka; rączka, uchwyt; zajmować się, wykonywać; radzić sobie (np. z jakąś sytuacją); trzymać w rękach : None : None
impetus : bodziec, impuls : None : None
invention : wynalazek; wynalezienie czegoś : None : None
agile : zręczny, zwinny, sprawny (mentalnie, fizycznie) : None : None
lever : dźwignia, lewarek : None : None
reach : osiągać (na drodze rozwoju, np. poziom, etap); osiągać, zdobywać (coś co wymagało wysiłku np. cel, sukces); sięgać (wyciągać po coś dłoń); dojechać, docierać; zasięg : None : None
retract : odwoływać, cofać (np. słowa); wciągać, chować (np. pazury) : None : None
fish out : wyławiać; wydobyć, wyjąć (coś skądś) : None : None
plate : talerz; talerz (tyle, ile mieści się na talerzu); tabliczka (z jakimś napisem, np. na drzwiach); arkusz, płytka (np. metalowa); płyta (tektoniczna); ilustracja, rycina; pokrywać warstwą metalu (np. pozłacać) : None : None
line : kolejka (np. w sklepie, na przystanku); linia, kreska (np. na papierze); granica (np. między krainami); linia (jako kierunek, np. po linii prostej); zmarszczka; kabel, linia telefoniczna; tor (kolejowy); rys (np. twarzy), krawędź (np. budynku); sposób, metoda, podejście; seria; linia frontu : None : None
covering : pokrycie, powłoka; warstwa : None : None
strengthen : umacniać (np. wiarę), utrwalać (np. więzi), cementować (np. związek) : Most of its arms were retracted, but with three long tentacles it was fishing out a number of rods, plates, and bars which lined the covering and apparently strengthened the walls of the cylinder. : None
extract : urywek, fragment (tekstu, filmu); wyciąg, ekstrakt (np. z rośliny); wydobyć, wyselekcjonować (np. dane); wyciągać, wyrywać; wydobywać, uzyskiwać (np. substancję); wyciągać, wyduszać (np. informację) : None : None
lift sth out : wyłuskać coś, wyskubać coś : None : None
deposit : zaliczka; kaucja; wpłata, depozyt (w banku); złoże, pokład, nanos (np. minerałów); lokata, lokata bankowa; nanieść, nanosić (np. warstwę błota); wpłacać (pieniądze do banku); zdeponować, oddać na przechowanie (np. kosztowności do banku) : None : None
complex : złożony, skomplikowany; kompleks, budynek; kompleks, poczucie niższości : None : None
ill- : źle, niewystarczająco, w zły sposób, w nieodpowiedni sposób : None : None
witness : świadek; być świadkiem (np. przestępstwa, ataku); doświadczać (np. zmiany systemu politycznego) : None : None
pamphlet : pamflet, satyra, broszurka : None : None
consecutive : kolejny (z rzędu), następujący (jeden po drugim) : None : None
subtlety : subtelność, delikatność, wyrafinowanie; niuans (np. języka) : None : None
misleading : mylący, wprowadzający w błąd : None : None
rendering : interpretacja, wykonanie; wytłumaczenie : None : None
vogue : moda; modny, na topie, popularny : None : None
impress : imponować (komuś), wywierać (na kimś) wrażenie, robić (na kimś) wrażenie; odciskać, wyciskać (odbicie), pozostawiać (ślad, odbicie) : None : None
integument : osłona, osłonka, oprawa (np. zarodka, książki) : None : None
actuate : uruchomić (np. maszynę), wywołać; pobudzić, pobudzać : None : None
equivalent : odpowiednik, ekwiwalent, równowartość; taki sam, jednakowy, równorzędny, równoważny, równowartościowy, równoznaczny : None : None
cerebral : mózgowy, cerebralny*słownik terminów anatomicznych : None : None
sprawl : skupisko zabudowań, zabudowa miejska; rozwalać się (np. na fotelu); rozciągać się (o mieście), być rozsianym (o zabudowaniach) : None : None
sprawl/sprawl out : rozsiadać się, wylegiwać się (na czymś) : None : None
sprawling : rozciągnięty, rozwlekły, bezładnie porozrzucany, bezładnie rozsiany (np. budynki) : None : None
dexterous : sprawny, zręczny; bystry, rezolutny : None : None
conceal : ukrywać, skrywać : None : None
conceive : wyobrażać sobie (coś); tworzyć, stwarzać (np. pomysł); począć (dziecko), zachodzić w ciążę : None : None
nostril : nozdrze : None : None
flesh : ciało, tkanka; miąższ; mięso : None : None
beak : dziób, dziobek (ptaka) : None : None
tympan : membrana : None : None
arrange : zorganizować, planować, załatwiać; poukładać, układać, aranżować, porządkować : None : None
bunch : pęk, bukiet, pęczek, wiązka; powiązać w pęczki, zrobić wiązankę, zrobić bukiet : None : None
aptly : trafnie : None : None
endavour : próba, staranie, wysiłek; starać się, postarać się, usiłować, próbować, spróbować : None : None
facility : funkcja; obiekt (np. sportowy), zaplecze, baza, placówka; zręczność, talent, zdolność : None : None
internal : krajowy, wewnętrzny, wewn. (skrót) : None : None
remark : spostrzeżenie, komentarz, uwaga (na temat czegoś); komentować (na jakiś temat), wypowiadać (uwagę), napomknąć (o czymś); spostrzegać, zauważać : None : None
dissection : sekcja zwłok, dysekcja (np. ludzkiego ciała, zwierzęcia) : None : None
tactile : odnoszący się do zmysłu dotyku, dotykowy : None : None
entrails : organy wewnętrzne, wnętrzności, trzewia : None : None
inject : dawać zastrzyk, wstrzykiwać (np. lekarstwo) : Instead, they took the fresh, living blood of other creatures, and _injected_ it into their own veins. : None
squeamish : delikatny, przeczulony, skłonny do mdłości (np. na widok czegoś) : None : None
endure : znosić, cierpieć, wytrzymać, przetrzymać (np. ból, biedę) : None : None
suffice : wystarczać, zadowalać : None : None
obtain : uzyskiwać, otrzymywać (np. pozwolenie) : None : None
recipient : adresat (listu), odbiorca (np. nagrody); biorca (przeszczepu, krwi) : None : None
carnivorous : mięsożerny : None : None
undeniable : niezaprzeczalny (np. dowód) : None : None
occasion : sposobność, okazja; spowodować, powodować : There was some booing from those more thoughtless and excitable souls to whom a crowd is always an occasion for noise and horse-play. : None
gland : gruczoł, węzeł chłonny : None : None
tube : rura, rurka; tuba (okrągły pojemnik, np. na szkice); przewód; dętka (rowerowa); : None : None
occupy : zajmować (np. miejsce) : None : None
heterogeneous : heterogeniczny, różnorodny : None : None
sap : osłabiać, nadwątlać, podkopywać (np. czyjąś motywację) : None : None
sound : dźwięk; odgłosy, szum (morza, fal); głośność; brzmieć, wydawać się (np. o pomyśle); brzmieć (o dźwięku); zdawać się (o kimś, wnioskując z jego głosu, np. zdawać się smutnym); rozsądny, logiczny; staranny, skrupulatny; w dobrej kondycji; zdrowy : None : None
gastric glands : gruczoły żołądkowe*słownik terminów fizjologicznych : None : None
nourishment : wartości odżywcze; pożywienie, pokarm : None : None
biped : dwunożny : None : None
flimsy : cienki, lekki (o ubraniach); kruchy, nietrwały : None : None
erect : podniesiony, wyprostowany, zadarty, postawiony (np. głowa, uszy, ogon); wznosić, stawiać, rozbijać, ustawiać (np. barykadę, budynek) : None : None
flinty : kamienny, zimny (np. twarz); twardy jak kamień (np. powierzchnia) : These creatures, to judge from the shrivelled remains that have fallen into human hands, were bipeds with flimsy, silicious skeletons (almost like those of the silicious sponges) and feeble musculature, standing about six feet high and having round, erect heads, and large eyes in flinty sockets. : None
socket : oprawka, gniazdo (żarówki); wgłębienie (np. oczodół, zębodół) : None : None
upright : pionowo, prosto; pionowy, prosty, wyprostowany : None : None
unacquainted : niezaznajomiony, nie znający (czegoś, kogoś) : None : None
extensive : obszerny, rozległy, szczegółowy : None : None
recuperate : wracać do zdrowia, dojść do siebie (po chorobie) : None : None
extinction : wygaszenie (np. ognia), wygaśnięcie (np. prawa) : None : None
polyp : polip (twór o cechach łagodnego nowotworu)*słownik medyczny; polip (żyjątko morskie)*słownik biologiczny : None : None
vertebrate : kręgowiec : None : None
tunicates : osłonice (grupa zwierząt)*słownik terminów zoologicznych : None : None
supersede : zastępować (ideę, produkt, metodę), wypierać (kogoś, coś) : None : None
competitor : konkurent; konkurencja (współzawodnicy) : None : None
forecast : przewidywanie, prognoza; prognozować, przewidywać : None : None
prophecy : proroctwo, przepowiednia : None : None
defunct : wygasły (o prawie), zlikwidowany (o przedsiębiorstwie), niefunkcjonujący (o urządzeniu) : None : None
facetious : zabawny, żartobliwy, krotochwilny; robiący niestosowne żarciki : None : None
ultimate : ostateczny (np. wybór, decyzja) : None : None
diminution : obniżka, zmniejszenie (się), redukcja (np. ilości) : None : None
cardinal : kardynalny, główny, zasadniczy, podstawowy; kardynał (pozycja w kościele), kard. (skrót); liczebnik główny*cardinal number : None : None
accomplishment : dokonanie, osiągnięcie : None : None
suppression : represja, zakaz, ograniczenie; tłumienie (zamieszek), pacyfikowanie (buntu, powstania); tuszowanie (dowodów), ukrywanie (faktów), zatajenie (prawdy) : None : None
credible : wiarygodny : None : None
substratum : podłoże, podglebie*termin techniczny; substrat językowy (pierwotne podłoże językowe) : None : None
particular : konkretny (precyzyjnie określony); szczególny (specjalny); szczegół : None : None
consumption : konsumpcja; suchoty*słownik medyczny : None : None
tumour : guz, nowotwór : None : None
morbid : chorobliwy, przesadny (np. fascynacja) : None : None
scheme : program, system; plan, intryga, spisek (np. jak szybko się wzbogacić); planować (przebieg wydarzeń) : None : None
footing : oparcie; podstawa : None : None
creeper : liana; roślina płożąca, pnącze : None : None
transitory : przejściowy, chwilowy (stan rzeczy), przemijający (np. okres) : None : None
luxuriance : bujność : For a time, however, the red weed grew with astonishing vigour and luxuriance. : None
precede : poprzedzać, poprzedzić : None : None
expiration : koniec, wygaśnięcie (umowy, prawa), upływ (terminu), utrata ważności; wydech : None : None
suction : ssanie, zasysanie (powietrza); ssący : None : None
occasional : okazjonalny, sporadyczny : None : None
decorum : poprawność (manier), stosowność (zachowania) : None : None
resource : zasób; źródło; zaopatrywać, przydzielać środki : None : None
superior : nadrzędny, starszy rangą, wyższy rangą; lepszy, ponadprzeciętny, wybitny, o wysokim standardzie, o wysokiej jakości; przełożony, przełożona, kierownik, kierowniczka, dyrektor, dyrektorka : None : None
soar : rosnąć; gwałtownie wzrastać (o temperaturze), natężać się (o hałasie); zwyżkować (o akcjach), gwałtownie wzrastać, iść szybko do góry (o cenach, inflacji); unosić się do góry (np. o balonie), poszybować do góry (np. o piłce), wzlatywać : None : None
work out : sprawdzać się, powieść się, udawać się; ćwiczyć, wykonywać ćwiczenia fizyczne, ćwiczyć (fizycznie) : None : None
work out sth : obmyślać coś, opracowywać coś; obliczać coś, wyliczać coś : None : None
expedient : celowy, stosowny; środek doraźny, środek zaradczy : None : None
abstain : powstrzymywać się, wstrzymywać się : And not only did the Martians either not know of (which is incredible), or abstain from, the wheel, but in their apparatus singularly little use is made of the fixed pivot or relatively fixed pivot, with circular motions thereabout confined to one plane. : None
fixed : sztywny, niezmienny (np. o terminie); stały; przymocowany : None : None
pivot : sedno; oś, trzpień, sworzeń : None : None
relatively : relatywnie, stosunkowo, względnie : And not only did the Martians either not know of (which is incredible), or abstain from, the wheel, but in their apparatus singularly little use is made of the fixed pivot or relatively fixed pivot, with circular motions thereabout confined to one plane. : None
relative : względny, relatywny; odnośny, dotyczący, mający związek z czymś; krewny : None : None
thereabout : mniej więcej, w przybliżeniu, coś koło tego; gdzieś w pobliżu, w okolicy : None : None
plane : samolot; płaszczyzna; hebel; heblować : None : None
friction : tarcia, napięcie; pocieranie (czynność fizyczna) : None : None
bearing : postura, postawa (sposób poruszania się, wygląd); łożysko (np. kulkowe) : None : None
sham : lipa, oszustwo, przekręt; pozorowany (o uczuciu), udawany (o chorobie), fikcyjny (o małżeństwie) : None : None
sheath : pochwa (miecza); futerał (na parasol), osłona, powłoka (kabla) : None : None
traverse : dokładnie badać, rozważać (coś), analizować; przemierzać, przecinać (w poprzek); przebycie (w poprzek), przecięcie; poprzeczna belka, poprzeczka : None : None
attain : zdobywać, osiągać (np. pozycję zawodową, szczęście, zamierzony cel); realizować (np. ambicje) : None : None
abound : być w obfitości, być pod dostatkiem, obfitować : None : None
handling : obsługiwanie, posługiwanie się; zajmowanie się, wykonywanie; radzenie sobie (np. z jakąś sytuacją); trzymanie w rękach; prowadzenie, kierowanie (np. samochodu, dorożki) : None : None
scowl : grymas (niezadowolenia), gniewne spojrzenie : None : None
eloquent : elokwentny, wygadany; wymowny, wiele mówiący (np. gest) : None : None
forgo : rezygnować, zrzekać się, odmawiać sobie (czegoś) : None : None
unmistakable : niewątpliwy, oczywisty, bardzo wyraźny, nie do pomylenia : None : None
likeness : podobieństwo; podobizna, wizerunek : None : None
excavate : odkopywać, odkopać, przeszukać, przeszukiwać (np. ruiny, czyjąś przeszłość); prowadzić wykopaliska archeologiczne : None : None
embank : obwałowywać (np. rzekę) : None : None
discriminating : wyrobiony, wykwintny : When I looked again, the busy handling-machine had already put together several of the pieces of apparatus it had taken out of the cylinder into a shape having an unmistakable likeness to its own; and down on the left a busy little digging mechanism had come into view, emitting jets of green vapour and working its way round the pit, excavating and embanking in a methodical and discriminating manner. : None
refuge : schronienie (przed niebezpieczeństwem), ochrona (przed zagrożeniem), ucieczka (przed czymś) : None : None
pipe : rura; fajka; piszczałka, fujarka; mówić lub śpiewać wysokim głosem, szczebiotać*termin literacki : None : None
direct : bezpośredni (bez udziału osób trzecich); wskazywać drogę, kierować (np. gdzieś, do celu); kierować, zarządzać, dowodzić : None : None
incur : zaciągać (np. długi), ponosić (np. karę, straty, ryzyko, koszta); wywoływać, narażać (się), ściągać na siebie (np. gniew) : None : None
irresistible : nieodparty, przemożny; zniewalający, porywający (np. uśmiech) : None : None
starvation : głód, śmierć głodowa : None : None
bitterly : gorzko, z goryczą (np. śmiać się, narzekać); zawzięcie, zaciekle, zażarcie (krytykować, walczyć) : None : None
eagerness : zapał, ochota : None : None
exposure : narażenie, wystawienie (np. na słońce); odsłonięcie, ujawnienie; nagłośnienie (np. przez gazety) : None : None
disposition : usposobienie; skłonność, tendencja : None : None
rigid : surowy, nieugięty; sztywny, twardy : None : None
endless : niewyczerpany, niezliczony, nieograniczony (np. cierpliwość, zasoby); niekończący się, wieczny, bezkresny (np. poszukiwania, droga, pustynia) : None : None
mutter : mamrotać : None : None
vitiate : osłabiać, psuć, wypaczać; unieważnić : None : None
intensify : nasilić, nasilać, zdwoić, zdwajać, wzmocnić, wzmacniać (np. wysiłki) : None : None
craziness : szaleństwo, wariactwo : None : None
restrain : powstrzymywać, wstrzymywać, hamować, mitygować; ograniczać, kontrolować; okiełznać, opanować : None : None
verily : doprawdy, po prawdzie, w istocie (używane np. w Biblii)*dawne użycie : None : None
spoil : zepsuć, zmarnować; rozpieścić, rozpuścić, zepsuć (dziecko) : None : None
efficacious : efektywny, skuteczny : None : None
importunity : natarczywość, natręctwo, naprzykrzanie się, nagabywanie : None : None
loathe : brzydzić się, czuć wstręt, nienawidzić : None : None
cunning : chytrość, przebiegłość, cwaność; chytry, przebiegły, cwany : None : None
shifty : przebiegły, podejrzany (o osobie)*potocznie : None : None
disagreeable : niemiły, niegrzeczny (o osobie); przykry (o rzeczy), nieprzyjemny (np. obowiązek) : It is disagreeable for me to recall and write these things, but I set them down that my story may lack nothing. : None
charity : organizacja dobroczynna, organizacja charytatywna; dobroczynność, cele dobroczynne; wyrozumiałość, życzliwość (wobec innych ludzi) : None : None
contest : konkurs, zawody; zakwestionować, podważyć ważność; walczyć o zwycięstwo (np. w zawodach sportowych, w wyborach) : None : None
novel : powieść; nowatorski, oryginalny, nowy : None : None
contrivance : urządzenie : None : None
receptacle : naczynie, pojemnik (np. na śmieci), zbiornik (na coś); gniazdo (wtykowe)*termin techniczny : None : None
basin : basen, zlewisko, dorzecze; miednica, miska; zagłębienie, niecka; umywalka, zlew łazienkowy : None : None
oscillate : wahać się, oscylować między czymś i czymś (np. ceny, indeks akcji); wprowadzać w ruch wahadłowy : None : None
impart : nadawać (np. atmosfery), dodawać (np. smaku), przydawać (np. elegancji) : None : None
spatulate : łopatkowaty (o kształcie liścia)*słownik terminów biologicznych : None : None
spatula : szpatułka (kuchenna) : None : None
clay : glina : None : None
bluish : niebieskawy, sinawy : None : None
clink : brzęk : None : None
fashion : moda; sposób, styl; fason, wzór; kształtować, nadawać kształt, modelować, formować; : None : None
blunt : tępy, stępiony; osłabić, złagodzić (np. uczucia, entuzjazm); stępić, stępiać (np. nóż, ołówek, igłę) : None : None
tarnish : zmatowienie (np. srebra), nalot (na powierzchni metalu); śniedzieć (o srebrze), matowieć, tracić blask (o metalu) : None : None
stack : sterta, stos; stos (w programie komputerowym); układać w stos : None : None
crude : ropa naftowa; prymitywny (np. narzędzie, metoda); nieokrzesany, prostacki, nieudolny, niezdarny; surowy, nieopracowany : None : None
acute : przenikliwy, przeszywający (ból); ostry (o ostrym przebiegu, np. o chorobie); ostry (o kącie mniejszym niż 90 stopni)*termin techniczny : None : None
huddle : skupisko, gromada ludzi; gromadzić (się); przycupnąć, ogrzewać się : None : None
spasm : konwulsja, spazm (np. bólu), skurcz (mięśni); atak (paniki), napad (kaszlu), wybuch (radości) : He made a sudden movement backward, and I, fearful that we were observed, crouched in a spasm of terror. : None
contracted : ciasny : None : None
contract : skurczyć się; zarazić się (np. wirusem); zawierać umowę : The sprawling Martians were no longer to be seen, the mound of blue-green powder had risen to cover them from sight, and a fighting-machine, with its legs contracted, crumpled, and abbreviated, stood across the corner of the pit. : None
abbreviate : skracać : None : None
suspicion : podejrzenie : None : None
cage : klatka; kabina (w windzie); cela (w więzieniu) : None : None
enigma : zagadka : None : None
stout : tęgi, korpulentny; stout, porter (piwo) : None : None
consequence : konsekwencja, następstwo; znaczenie, ważność, waga : He was a stout, ruddy, middle-aged man, well dressed; three days before, he must have been walking the world, a man of considerable consequence. : None
sustained : długotrwały, nieprzerwany : None : None
sustain : podtrzymywać (rozmowę, zainteresowanie), utrzymywać (np. dobrą jakość); wspierać, podtrzymywać (konstrukcję); odnosić (obrażenia), ponosić (straty) : None : None
atrocity : okropność, okrucieństwo, potworność, bezeceństwo : None : None
vestige : pozostałość, ślad, znak : None : None
forethought : premedytacja; przezorność : None : None
as the saying goes : jak to się mówi; jak mawia powiedzenie : None : None
permanent : stały, trwały : None : None
weigh : rozważać, porównywać, ważyć; ważyć (mieć określoną wagę); mieć znaczenie, liczyć się, mieć wpływ : None : None
oust : wypierać, usuwać, zmuszać do dymisji, odsuwać od władzy : None : None
disillusionment : rozczarowanie : And early in the twentieth century came the great disillusionment. : None
impossible : niemożliwe : No one gave a thought to the older worlds of space as sources of human danger, or thought of them only to dismiss the idea of life upon them as impossible or improbable. : Nikt nie poświęcał myśli starszym światom przestrzeni jako źródłom ludzkiego zagrożenia, albo myślał o nich tylko po to, by odrzucić pomysł istnienia życia na nich jako niemożliwy lub mało prawdopodobny.
